【魏书】
卷介绍：
曹操年少时便十分机警，有权谋，有心计，而任使意气，行豪侠之事，放荡不拘，不事生产行业，故当时人未加重视。惟有梁国人桥玄、南阳人何颙二人，以为曹操为人，不同于众人。桥玄对曹操说：“天下将要大乱，除非名高一世的才能之士，不能救天下；桥玄看能安定天下的人，就是曹操了！”曹操年二十时，举孝廉，为郎官。除洛阳北部尉，迁为顿丘令。后被征，拜为议郎。 徐晃天性俭仆，小心谨慎。每次作战都把斥候派到很远的地方。先做出打不赢的样子，然后再奋勇作战，追杀敌人夺取胜利，兵士们常常忙得没有空闲吃饭。徐晃常叹息着说：“古代的人常会忧虑遇不到贤明的国君，徐晃现在有幸遇到了明主，尤其应当立功报效国君，哪里是为了个人名誉才做的！”徐晃一生不攀援结交。

卷一 曹操传（1）
　　卷一 魏书一
　　
　　◎武帝纪第一
　　
　　
　　曹操武皇帝，沛国（汉国名，有今河南、安徽东部、江苏北部一带地）谯县（今安徽亳县）人，姓曹名操，字孟德，是汉初相国曹参的后裔。当汉桓帝在位时候，宦官曹腾为中常侍大长秋，封费亭侯。曹腾有养子曹嵩，为曹腾的嗣子。曹嵩官至太尉，但没有人能知道曹嵩的身世出生本末。曹操便是曹嵩的亲生子。
　　
　　曹操年少时便十分机警，有权谋，有心计，而任使意气，行豪侠之事，放荡不拘，不事生产行业，故当时人未加重视。惟有梁国人桥玄、南阳人何颙二人，以为曹操为人，不同于众人。桥玄对曹操说：“天下将要大乱，除非名高一世的才能之士，不能救天下；桥玄看能安定天下的人，就是曹操了！”曹操年二十时，举孝廉，为郎官。除洛阳北部尉，迁为顿丘令。后被征，拜为议郎。
　　
　　汉灵帝光和末年（公元184年），黄巾之乱起。曹操拜骑都尉，领兵征讨颍川黄巾贼。后迁为济南国相。济南国有十多县，各县长吏，多阿谀趋附朝廷贵戚，贪赃污秽，恶声传播狼藉。于是曹操上奏朝廷，免去其中八县长吏；禁绝已往风行多年的立祠奉祀，假借题目奢侈淫乐；将祀屋都毁废，淫祀之风，从此斩绝。奸邪之人，都逃窜于旁郡。本郡界内，一时肃清。过了很久，曹操被征还为东郡太守。曹操不肯就，称病辞职，归还乡里。
　　
　　不久以后，冀州刺史王芬、南阳人许攸、沛国人周旌等人，连结豪杰之士，密谋废掉汉灵帝，立合肥侯为帝。冀州刺史王芬、南阳人许攸、沛国人周旌等人，连结豪杰之士，把这种密谋告诉曹操，曹操以为不妥，拒绝参与。王芬等后来事败。
　　
　　金城郡（今甘肃西部，青海东部）边章、韩遂，杀了刺史郡守而叛乱，有兵众十余万。这件事使天下为之骚动。朝廷征曹操为典军校尉。这时正当汉灵帝崩逝，太子即位，太后临朝听政。大将军何进和袁绍二人密谋诛除宦官，太后不以为然，不接受何进的计谋。何进乃召董卓入京，打算用董卓的力量胁迫太后。但董卓还没有来到，而何进先被宦官杀死。待董卓到，董卓废了汉帝，改为弘农王，而另立了献帝。京都大乱。董卓表奏曹操为骁骑校尉，想要和曹操相与计义行事。曹操见情势不对，便改易姓名，暗中潜行，东归乡里。董卓行文追捕。曹操出关，过中牟县，被亭长所怀疑。亭长逮捕了曹操，带见县令。县中也有人认得出曹操是曹操，但也假作不认识，向县令说解，因而释放。董卓于是杀了太后和弘农王。曹操到了陈留，散尽家财，纠合义兵，将要诛除董卓。冬十二月，开始起兵于己吾（今河南宁陵县），这一年是汉灵帝中平六年（公元189年）。
　　
　　次年，汉献帝初平元年（公元190年），春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信，同时起兵讨伐董卓。兵众各有数万，推勃海太守袁绍为盟主，而曹操为奋武将军。
　　
　　二月，董卓闻知众太守起兵，乃迁徙天子，改都城于长安。而董卓自己留驻在洛阳，烧毁了洛阳宫室。这时，袁绍屯兵河内；张邈、刘岱、桥瑁、袁遗屯兵酸枣；袁术屯兵南阳；孔伷屯兵颍川；韩馥屯兵在邺。董卓兵强，袁绍等都不敢领先进兵。曹操说：“我们举义兵诛除暴乱，大众已经聚合，各位还有什么可疑惑的？以往假使董卓听到山东方面，起兵西向，董卓可以倚恃王室以自重，据守二周的险要之地，东向以治天下。虽然董卓是以无道而主政，可是还是足以为患。现在就不然了，董卓焚烧了宫室，劫持天子，迁徙都城，海内为之震动，不知如何是好，无所归向。这是天亡董卓的时候，一战就可以定天下，机会不可失去！”于是曹操便引兵西进，将要据守成皋。张邈派将卫兹，分兵随曹操西进。曹兵到荥阳汴水，遭遇董卓将徐荣，交战不利。曹操兵伤亡很多，曹操且被流矢射中，曹操所骑的马也受了伤。曹操的从弟曹洪，把自己所骑的马给曹操骑，曹操才得乘黑夜逃去。徐荣见曹操所率领的兵虽少，但能尽力作战，整天力斗不懈，因想酸枣一地实在不易攻下，便也引兵回去。
　　
　　曹操到了酸枣，见各军兵来聚众有十几万人，每天饮酒集会，并不图谋进取，曹操便责难各军兵，因而为各军兵设谋说：“各位，听曹操的计划，现在我们应该由勃海太守袁绍，引河内之兵，到达孟津；酸枣有张太守邈、刘刺史岱、桥太守瑁、袁太守遗等军队，可守成皋，据敖仓，塞住辕、太谷，完全控制住各险要之地。由袁术将军率领南阳之兵，攻丹水、析州，入武关（三地皆在河南省内乡县），用以震动三辅（指长安、冯翊、扶风，今陕西中部地区）。但各军都应作高垒深壁，不要出战。多作疑兵，表示天下形势，正已造成各地豪杰联合围攻董卓之势，以顺应天下之心，诛讨逆贼。这样行动，成功的大势可以立时而定。目前各军已经仗义起事，但持犹豫态度而不前进，使天下人为之失望！曹操私下实为各位感到羞耻！”曹操虽这样说，张邈等还是不肯用曹操的计划。
　　
　　曹操这时感到自己的兵少，便和夏侯惇等到扬州去募兵。扬州刺史陈温、丹阳太守周昕拨出兵众四千余人给曹操。曹操带着兵回来，行到龙亢，这些士卒多叛乱。到了铚、建平二地，又收得兵士千余人，于是进兵，屯于河内。
　　
　　刘岱和桥瑁二人之间有仇怨，相互恨恶。刘岱竟杀了桥瑁，以王肱领东郡太守。
　　
　　袁绍和韩馥二人密谋立幽州牧刘虞为帝，曹操拒绝参与。袁绍又曾经得到一颗玉印，袁绍以为这是一种佳兆，有一次在曹操座中，举起玉印比向臀肘，表示曹操得印的幸运。曹操见袁绍如此浅薄状，由此更笑曹操愚昧器小，而十分厌恶，内心不服袁绍。
　　
　　献帝初平二年春，袁绍、韩馥二人立幽州牧刘虞为帝。但刘虞自以德能不足，始终不敢接受。
　　
　　夏四月，董卓由洛阳回长安。
　　
　　秋七月，袁绍胁迫韩馥，取得冀州之地。
　　
　　黑山贼于毒、白绕、眭固等，率贼众十余万，攻侵魏郡、东郡。太守王肱不能抵御，曹操引兵入东郡，击白绕部贼兵于濮阳，破贼兵。袁绍因此上表于献帝，以曹操为东郡太守，郡治东武阳（今山东省朝城县东南）。
　　
　　初平三年春，曹操军屯顿丘，黑山贼于毒等攻东武阳。曹操乃引兵西行入山，攻于毒等根据地。于毒得消息，放弃了东武阳的攻击，回山中本屯聚地。曹操又遮拦突击眭固贼部，又攻击匈奴“於夫罗”于内黄，都大破敌众。
　　
　　夏四月，司徒王允与吕布共同杀死董卓。董卓部将李傕、郭汜等，杀了王允，攻击吕布。吕布败走，向东退出武关。李傕等人乃专擅朝政。
　　
　　青州的黄巾贼，有百万之众，攻入兖川，杀死任城相郑遂，转入东平。兖州刺史刘岱要用兵击黄巾贼。鲍信谏说：“目前贼兵有百万之众，声势浩大，老百姓都震怖恐惧，士卒都没有斗志，贼人的势强，不可敌挡。鲍信谏观察贼兵的情况，群众乌合，前后相随，并无组织，军中也没有辎重粮草，唯以掠夺为军中之用，不是精强的部队。今日之计，不如畜养士众之力，先固守城池不出，贼众对我，要战不得战，要攻而攻不破，贼势必然有离散之心，然后鲍信谏选拔精锐士卒，据其要害，加以攻击，必能破贼。”刘岱不听，竟引兵出战，果然被黄巾贼所杀。鲍信乃和州吏万潜等，到东郡，迎曹操来领兖州牧。于是曹操领兵进击黄巾贼于寿张之东。鲍信力战而死。曹操用尽兵力奇计，才险胜而击破贼兵。于是悬赏购求鲍信遗体，不能得，乃刻一木人如鲍信形貌，大家祭而哭拜。曹操军追黄巾贼于济北。黄巾乞降。冬，曹操受黄巾降卒三十余万众，百姓男女百余万口，曹操收其中精锐，命名为青州兵。
　　
　　袁术与袁绍旧有嫌隙。袁术求援于公孙瓒，公孙瓒使刘备屯兵高唐，单经屯兵平原，陶谦屯兵发干，用以威逼袁绍。曹操与袁绍会兵攻击各据点，各地都被击破。
　　
　　初平四年春，袁术进军鄄城，荆州牧刘表，遮断袁术粮道。袁术引兵入陈留，屯兵封丘。黑山黄巾余贼和匈奴於夫罗等协助袁术。袁术使部将刘详屯兵匡亭。曹操引兵攻刘详。袁术引兵救刘详，与曹操兵战，曹大破袁术兵。袁术退保封丘，曹操引兵围袁术，在未能合围之际，袁术遁走，奔向襄邑。曹兵追到太寿，决开河渠堤，以泛滥之水灌城。袁术又逃，走宁陵，曹又引兵追，袁又走九江。夏，曹操引军还归定陶。

###**************###
卷一 曹操传（2）
　　下邳人阙宣，聚众数千人，自称天子。徐州牧陶谦与阙宣共同举兵，取得泰山华、费各地，攻略任城。秋，曹操引兵攻陶谦，连下十余城。陶谦守城不敢出战。
　　
　　这一年，孙策受袁术使命，渡江而南，数年之间，孙策乃有江东之地。
　　
　　汉献帝兴平元年（公元194年），曹操从徐州征陶谦归来。在先，曹操的父亲曹嵩，去官以后，回到谯郡。董卓之乱，又走瑯邪避难，被陶谦所害。所以曹操志在复仇，乃东伐陶谦。夏，曹操使荀彧、程昱二人守鄄城，又出兵征陶谦。攻下五城，得地很多，只到东海郡（今山东郯城县西南）。还兵过郯（今山东郯城县），陶谦部将曹豹和刘备屯兵在郯东，拦截曹操兵。曹操击破曹豹、刘备之兵，乃攻拔襄贲。曹兵所过之地，多所残杀。
　　
　　这时张邈和陈宫二人叛而迎吕布，许多郡县一时都响应。曹操部下荀彧、程昱保鄄城和范、东阿两县，固守阵地，曹操见情势危急，乃引兵回。吕布到，进攻鄄城，不能攻下。向西移兵屯濮阳。曹操见吕布用兵如此，曹操说：“吕布一天之间得一州，但不能以东平为根据，不能断亢父和泰山之道，乘险要以截曹操军，而屯兵于濮阳。由此曹操可以看出吕布的无能了！”于是曹操进兵攻吕布。吕布出兵迎战，先用骑兵攻曹操的青州兵。青州兵奔逃，曹操兵阵溃乱，曹操见军中火起，骑马突火而出。曹操坠马，火烧到左手掌。司马楼异奔来扶曹操上马，乃得逃出。曹操并未回到营中，而止于中途。诸将未能见曹操归来，都担心恐惧。但不久曹操归来，且自己巡营劳军，并命令军中，快快制造进攻工具，进兵再攻吕布。曹操与吕布相持不下一百多日，未分胜负，后有蝗虫起，吃尽田中粮食，百姓无米而大饥馑。吕布军粮食也用尽，双方才各自退去。
　　
　　秋九月，曹操回到鄄城。吕布兵到乘氏，被乘氏县人李进所攻破。吕布移军向东屯于山阳。于是袁绍派遣使者，游说曹操，想和曹操连和。曹操刚刚失了兖州，又加军中粮食已尽，打算允许与袁绍连和。程昱劝止曹操，不要连袁绍，曹操从程昱之议，不与袁绍连和。冬十月，曹操到东阿。
　　
　　这一年，谷一斛价五十余万钱。大饥饿，人与人相食，于是停止吏兵新募。陶谦死，刘备代陶谦为徐州牧。
　　
　　兴平二年春，曹操兵袭击定陶。济阴太守吴资保南城，未能攻下。这时正当吕布兵到，曹操又击破吕布军。夏，吕布部将薛兰、李封屯兵钜野，曹操攻击薛兰兵，吕布驰往救薛兰。薛兰败，吕布退定。曹操乃杀薛兰等。吕布又从东缗与陈宫会合，率领万余众来战。当时曹操兵少，曹操乃设埋伏，突出奇兵击吕布，大破吕布兵。吕布乘夜遁走，曹操再攻，拔定陶，分兵攻下各县。吕布向东走，归于徐州刘备。张邈追随吕布，派弟弟张超带了家属，保守雍丘。秋，八月，曹操兵围雍丘。冬，十月，天子汉献帝拜曹操为兖州牧。十二月，雍丘兵崩溃，张超自杀。曹操杀尽张邈三族。张邈奔向袁术求救，中途被张邈自己的乱兵所杀，兖州完全平定，曹操便领兵向东攻略阵地。
　　
　　这一年，长安大乱，献帝东迁，中途遭李催郭汜之乱，王师大败于曹阳，渡黄河，车驾至安邑。
　　
　　献帝建安元年（公元196年），春正月，曹操领兵到武平，袁术所置的陈相袁嗣，投降于曹操。
　　
　　曹操将要迎接天子，诸将或有怀疑曹操有利或有害，而荀彧、程昱二人劝曹操迎天子。曹操便派遣曹洪领兵，向西行进，迎接献帝。卫将军董承和袁术的部将苌奴二人，领兵拦阻曹洪于险要之处。曹洪兵不能进。
　　
　　汝南、颍川两地的黄巾贼何仪、刘辟、黄邵、何曼等人，各有贼众数万，先响应袁术，后又附从孙坚。二月，曹操进兵讨伐，大破黄巾贼，斩了刘辟、黄邵等，何仪和何仪的兵众都投降。天子拜曹操为建德将军。夏六月，迁镇东将军，封费亭侯。秋七月，杨奉、韩暹，随天子回到洛阳。杨奉个别屯兵于梁。曹操乃到洛阳，拱卫京都，韩暹逃走。献帝假曹操节钺，录尚书事。洛阳经劫后，残破不堪，董昭等劝曹操迁都许昌。九月，曹操护天子车驾出辕向东行。天子以曹操为大将军，封武平侯。自从献帝西迁长安，朝廷一切日益纷乱，至此，宗庙社稷制度，才建立起来。
　　
　　
　　这次天子的东行，杨奉想从梁地拦截车驾，但没来得及。冬十月，曹操引兵征讨杨奉，杨奉不敌，南奔而投袁术。曹操乃攻梁屯，取得杨奉地。于是以袁绍为太尉。袁绍耻于位在曹操之下，不肯接受。曹操乃固辞大将军，以大将军让袁绍。献帝拜曹操为司空，行车骑将军。这一年，用枣祗、韩浩等人的建议，开始实行屯田。
　　
　　吕布袭击刘备，取得下邳。刘备来投曹操。程昱说曹操云：“看起来，刘备有雄才，而又很得大众之心，终不会居于人下，不如早把刘备除掉。”曹操说：“目前正在收服英雄的时候，杀一个人而失掉天下的人心，不可以！”
　　
　　张济从关中走至南阳。张济死，从子张绣率领张绣士众。建安二年，春正月，曹操领兵到宛城。张绣出降。过后张绣后悔，又反。曹操与张绣战，兵败。曹操被流矢所射中。曹操长子曹昂、侄曹安民，都在这一战中遇害。曹操乃引兵回舞阴。张绣率骑兵来攻，曹操击破张绣。张绣败走奔穰县，合于刘表。曹操对诸将说：“曹操收降张绣等人，错失在于没有乘便取得质押，以至于如此。曹操知道了这一次失败的原因。各位看着，从今以后，曹操不会再失败了。”乃引兵回到许昌。
　　
　　袁术要想在淮南称帝，派人告诉吕布。吕布收押袁术使者，并将袁术的书信和使者送至许昌。袁术大怒，进兵攻吕布，被吕布击破。秋九月，袁术侵陈州。曹操率兵东征袁术。袁术知道曹操亲自来到，弃军而逃，留部将桥蕤、李丰、梁纲、乐就等守阵地。曹操到，击破桥蕤等，杀桥、李、梁、乐等。袁术遁走，渡过淮水。曹操回师许昌。
　　
　　自从曹操从舞阴回许昌，南阳、章陵各县又叛而归张绣。曹操派遣曹洪进击，不能胜，还兵屯于叶，屡次遭张绣、刘表所侵扰。冬十一月，曹操亲自南征，到宛城。刘表部将邓济，据守湖阳。曹操进攻，拔湖阳，生擒邓济，湖阳投降。又攻舞阴，取得舞阴。
　　
　　建安三年，春正月，曹操引兵回许昌，初置军师祭酒之职。三月，曹操领兵围张绣于穰（今河南邓县境）。夏五月，刘表派军救张绣。刘表军将要遮断曹军后退之路，曹操将要引兵退还。张绣领兵来追，曹操军因有刘表军拦截，不能前进，因连营而缓进，慢慢向前。曹操给荀彧书信，叙这时情况说：“贼来追曹操，曹操虽每日只能行数里，但曹操计算，到了安众，一定可以击破张绣。”曹操行到安众，张绣和刘表两军相合，坚守险要，曹军前后受敌。曹操乃于夜间凿地道于险要之下，将辎重粮食全部运过，设置奇兵。天将明，张绣、刘表军以为曹操已逃遁，全军来追。曹操于是突出奇兵，步骑两军，向敌夹攻。大破敌兵。秋七月，曹操回许昌。荀彧问：“前次推算，贼必能破，是什么道理？”曹操答云：“贼众阻遏曹操撤还之兵，而与曹操作死地战，曹操所以知道必胜了。”
　　
　　吕布又因为袁术的请求，派部将高顺攻刘备。曹操遣夏侯惇领兵救刘备，战而不利。刘备被高顺击败。九月，曹操东征吕布。冬十月，攻破彭城，掳获吕布相侯谐。进军到下邳。吕布亲自率骑兵迎击。曹军大破吕布军，掳获吕布骁将成廉。追到城下。吕布恐惧，想要投降。陈宫等人劝止，乃求救于袁术，并劝吕布出战。吕布出战又败，乃回兵固守。曹兵屡攻，不能攻下。这时曹操兵连连作战，士卒疲弊，曹操想要回军。用荀攸和郭嘉所谋之计，决泗水和沂水，灌下邳城。经围困一月余，吕布部将宋宪、魏续等缚执陈宫，全城投降。曹操得生擒吕布、陈宫，都杀死。太山臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨，各聚众。吕布击破刘备时，臧霸等都附从吕布。及吕布败，曹操获臧覇等，而待臧覇等人甚厚；乃割青州、徐州附于海，以委派臧覇等据守。分瑯邪、东海、北海为城阳、利城、昌虑三郡。
　　
　　在先，曹操为兖州牧，以东平人毕谌为别驾。张邈叛乱时，曾劫持毕谌的母亲、弟弟和妻子；曹操解去毕谌职务而遣毕谌去，曹操说：“你的老母在那里。你可以去。”毕谌当时叩首表示无二心。曹操对毕谌嘉勉，毕谌为之流涕。但毕谌辞出之后，竟逃而归张邈。后来吕布事败，毕谌被曹操生擒，大家都为毕谌担心恐惧。但曹操说：“人如果能孝其亲，岂不是也必忠于君吗！这正是曹操所要求的人。”曹操仍以毕谌为鲁相。

###**************###

卷一 曹操传（3）
　　建安四年，春二月，曹操回到昌邑。张杨的部将杨丑，杀了张杨，眭固又杀了杨丑，带了张杨的人马归附了袁绍，屯兵射犬。夏四月，曹操进军临黄河，使史涣、曹仁领兵渡河击眭固。眭固使张杨的旧长史薛洪、河内太守缪尚留守射犬，自己领兵北上迎袁绍求救。眭固中途与史涣曹仁相遇在犬城，双方交战。史涣曹仁大破眭固，斩眭固。曹操渡河，兵围射犬。薛洪、缪尚二人率众投降。曹操封二人为列侯，回军敖仓。以魏种为河内太守，委以全部河北政事。在早日，曹操曾举魏种为孝廉。及兖州叛乱，曹操说：“唯有魏种将不会背弃曹操。”后来听说魏种逃走，曹操发怒说：“魏种不能南逃亡于越，也不能北逃亡于胡地，终逃不出曹操手，曹操不会赦免魏种！”及攻下射犬之后，生擒了魏种。曹操却说：“唯魏种的才可用。”解魏种绑绳而任为河内太守。
　　
　　这时袁绍既已兼并了公孙瓒，兼有四州之地，兵众十余万，将要进军攻许昌。曹操部下诸将都以为袁绍的强大，不可敌。曹操说：“曹操知道袁绍的为人，志大而智能薄，颜色严厉而胆量很小，好猜忌，嫉妒贤能，而缺少威力，兵虽多而不能清楚分划组织指挥；袁绍部将骄矜，而政令不能统一；土地虽广大，粮食虽丰富，正好作为送我们的礼物！”秋八月，曹操进军黎阳，使臧覇等领兵入青州，击破齐、北海、东安，留于禁屯兵河上。九月，曹操回许昌，分兵守官渡（今河南省中牟县东北地傍官渡水得名）。冬十一月，张绣率众来降，封张绣为列侯。十二月，曹操军驻官渡。
　　
　　袁术自从在陈战败之后，稍感困窘。袁谭从青州派人迎袁术。袁术要从下邳北方通过，曹操派遣刘备、朱灵二人拦截袁术。正值此时，袁术病死。程昱、郭嘉听说曹操派遣刘备去拦截袁术，对曹操说：“刘备不可放走！”曹操后悔，已追赶不及。刘备在未能得机会东走以前，曾经与董承等合谋诛除曹操。刘备到了下邳，便杀了徐州刺史车胄，举兵屯于沛县。曹操派遣刘岱、王忠二人击刘备，不能胜。
　　
　　庐江太守刘勋率众来降，封为列侯。
　　
　　建安五年，春正月，董承等杀曹操的密谋泄露，同谋人都被杀。曹操将要亲自东征刘备，诸将都说：“与公争天下的人，是袁绍。现今袁绍正要南来，而公弃袁绍不顾，却东征刘备。如果袁绍乘曹操之虚，从背后攻来，将如何应付？”曹操说：“刘备，是人中豪杰，此时不击破，来日必为后患。袁绍虽有大志，而见事迟顿，必不会动兵。”郭嘉也劝曹操先攻刘备，于是乃出兵向东，击刘备。曹操大破刘备军，生擒刘备部将夏侯博。刘备逃走投奔袁绍，曹操获刘备妻子。刘备部将关羽屯兵下邳，曹操进兵攻下邳。关羽兵败，降。昌豨为附合刘备叛曹操，曹操攻破昌豨。曹操回官渡，袁绍到底没有出兵，果如曹操所料。
　　
　　二月，袁绍遣郭图、淳于琼、颜良，攻东郡太守刘延于白马。袁绍自引兵到黎阳，将渡黄河。夏四月，曹操亲自领兵北救刘延。荀攸劝曹操说：“现今曹操方兵少，不能敌袁绍，若能分散敌方势力，方可以一战。公可以到延津，装成将要渡河，以兵攻袁绍背后之势。袁绍见状，必定以兵向西，以应这种形势。然后曹操军可以用轻兵突袭白马，乘袁绍不备，则颜良可以擒得。”曹操听从荀攸之计，照计划行事。袁绍听说曹兵将渡河，当即分兵向西应战。曹操乃引兵快速趋白马。当到达距白马十余里之处时，颜良闻报大惊，急领兵来迎战。曹操使张辽、关羽为先锋，击破颜良军，关羽斩了颜良。乃解白马之围，曹操迁徙颜良地之民，沿黄河而向西进。袁绍于是渡黄河追曹军，到延津之南。曹操勒止兵马，扎营于南阪之下，使人登垒上远望袁军。报说：“大约五六百骑来。”又过一时，又报：“骑兵稍多，步兵多到数不出数目。”曹操说：“不要再报了！”便下令，骑兵都解下马鞍，放马。这时，白马辎重粮草，装载在道上搬运。曹操部下诸将以为敌方骑兵多，曹操方不如还保营垒，弃掉辎重。荀攸说：“这些辎重，正是所以引诱敌人的钓饵，怎能弃掉？”袁绍的骑将文丑，与刘备领五六千骑兵前后杀来。曹操诸将向曹操报信，并要求说：“可以上马迎战了。”曹操说：“还不可以。”过了些时，敌骑来到的渐渐加多，其中有些敌兵分别趋向辎重粮草。曹操下令说：“可以上马了！”众将乃都上马迎战，当时敌骑不满六百，曹操乃纵兵击敌，大破敌兵，斩了文丑。颜良和文丑都是袁绍的名将，于是曹军再向前攻击，把来将都生擒，袁绍军大为震怒。曹操还兵到官渡。袁绍军进保守阳武。关羽不辞而走，归刘备。
　　
　　八月，袁绍连营稍向前进，依沙堆为屯兵之处，东西连营数十里。曹操也分地作营垒，与袁军相对当。两军对战，曹军不利。那时曹兵不满万人。而受伤者有十分之二三。袁绍又进兵临官渡，堆起土山，掘地道。曹操也在官渡内作土山地道，以抵袁兵所攻处。袁绍令兵射箭于曹操营中，箭飞射如雨而下。曹营中人行走都需用盾遮身，曹兵大为恐惧。此时曹营中粮食也缺少，曹操写信给荀彧，商量是否应退回许昌。荀彧回信以为：“袁绍发全部大兵，集聚在官渡，要与公决一胜负。公以极弱之兵，抵挡极强之兵，如果不能制服袁绍，就必被袁绍所制。目前情形，是天下大事转变之重大机运，为成败之重要关键。且袁绍，不过平常人中的英雄而已，能聚人才而不能用。以公之神武明哲，而有诸事都能大顺遂的鸿运辅助，何事不成？”曹操听信荀彧的说法，不退兵。
　　
　　孙策听说曹操与袁绍相持不下，乃谋划袭击许昌。还未能发动，被刺客所杀。
　　
　　汝南投降的贼首刘辟等，叛附袁绍，攻略许昌。袁绍使刘备领兵协助刘辟。曹操使曹仁领兵击刘辟。刘辟兵败，刘备遁走，刘辟所屯兵力乃破。
　　
　　袁绍运粮食车数千辆，往官渡袁营。曹操用荀攸之计，遣徐晃、史涣在路上拦击车队。大破之，将粮车全部烧毁。曹操与袁绍相拒连两月，虽屡战而斩袁之部将，但曹军人少而粮缺，士卒疲乏。曹操对运粮者说：“再十五天，曹操击破袁绍给你看，不再劳动你们运粮了。”冬十月，袁绍派遣车辆运粮食。派淳于琼等五人领兵一万余人，保送粮车。止宿在距袁绍营北四十里之处。袁绍的谋臣许攸，极负财，袁绍不能使许攸满足。许攸乃投奔曹操，因劝曹操出兵攻击淳于琼等。曹操的左右怀疑许攸，而荀攸和贾诩劝曹操出击。曹操乃留下曹洪守营，自己领骑兵步兵共五千人，乘夜往击淳于琼，当天明时到达淳于营。淳于琼等见曹操兵少，便出兵布阵于营门外面。曹操急进击，淳于琼退保营地，曹兵进而猛攻。袁绍闻报，派骑兵往救淳于琼。曹操左右或有人说：“敌兵渐近，请分兵对抗。”曹操发怒说：“贼到曹操背后再报告曹操！”于是士卒们都拚命作战，大破淳于琼等，杀淳于琼和淳于琼的部将。袁绍在初闻报曹操攻击淳于琼时，对长子袁谭说：“现在乘曹操攻淳于琼时，袁绍可以攻取淳于琼的大营，淳于琼便没有可归之处了。”乃派张郃、高览领兵攻曹洪。张郃等行至中途，听说淳于琼已经被攻破，便归降于曹操。袁绍军因之大溃，袁绍和袁谭弃大军遁走，渡黄河而逃。曹操追袁绍不及，获袁军全部辎重粮草图书珍宝，俘全部袁军。曹操获得袁绍遗下的书信中，发现有许昌和自己军中之人，暗中和袁绍通信的函件。曹操都烧掉。冀州诸郡，多以城邑投降。
　　
　　在先，桓帝时有黄星发现在楚、宋之分的方位。辽东人殷馗善识天文，言后五十年当有真人兴起于梁、沛之间，其锋芒锐不可当。由那时算起，至此时凡五十年，而曹操破袁绍，天下无敌了。
　　
　　建安六年，夏四月，曹操举兵于河上，击袁绍的仓亭军，破仓亭军。袁绍回来，又收集星散士卒，攻各叛离的郡县，便各地又都安定下来。九月，曹操回到许昌。当袁绍未被曹操攻破以前，袁绍曾派刘备攻略汝南，汝南贼共都等，响应刘备。曹操派蔡扬领兵击共都，不利，被共都击破。曹操亲自南征刘备。刘备听到曹操亲自领兵，乃走奔刘表，共都等都散去。
　　
　　建安七年，春正月，曹操军屯于故乡谯县。曹操下令说：“曹操起义兵，为天下消除暴乱。曹操故乡的人民，几乎全已死丧。曹操在此地终日行走于街市，看不见从前相识之人，使曹操悽怆伤怀。自从举义兵以来，将士战死，没有后嗣相继的，可以求其亲戚的后人作为后嗣。当给予田地，给予耕牛，设置学校师傅以教育子弟。要为生存的人立祖庙，使得祭祀其先人。亡人之魂有灵，曹操百年之后，还有何遗恨？”于是乃到浚仪，治睢阳渠，派使者以太牢祭祀桥玄。进军至官渡。
　　
　　袁绍自兵败以后，发病呕血。夏五月，袁绍死。袁绍的小儿子袁尚代父爵职，长子袁谭自号为车骑将军，屯兵黎阳（今河南省濬县东北）。秋九月，曹操亲征袁谭。连战多日，袁谭袁尚屡败，退兵固守。

###**************###

卷一 曹操传（4）
　　建安八年，春三月，曹操攻袁氏城郭，袁兵乃出战。曹兵进击，大破袁兵，袁谭袁尚乘夜遁走。夏四月，曹操进兵到邺。五月，回许昌，留贾信屯兵黎阳。
　　
　　三月己酉（二十四日）曹操下令曰：“《司马法》说‘将军死于退却’，所以赵括的母亲，求赵王不要因赵括而连坐赵括的母亲罪。可知古时的为将者，如兵败于战场，其家人并应坐罪于国内。曹操自从出令率兵，各处征讨，仅赏有功，而不罚有罪，这并不是国家的法典。现命令诸将，凡出征时，兵败者抵罪，失利者免其官爵。”
　　
　　秋七月，曹操下令说：“自从国家动乱已来，十有五年，后生的年青人，不见仁义礼让的善良风俗。曹操很为之伤心。现令各郡国，各修文馆，每县凡满五百户，设置校官，选择其乡中的俊秀，加以教学。庶几能使先王之道不废，而有益于天下。”
　　
　　八月，曹操亲自领兵征刘表，兵扎西平。当曹操离邺而南归许昌之后，袁谭袁尚二人争取冀州，袁谭被袁尚所击败，退走保守平原。袁尚进攻平原甚急，袁谭派辛毗向曹操乞降，请曹操出兵相救。诸将都怀疑，荀攸劝曹操答应袁谭的请求。曹操乃引兵回。冬十月，曹操到黎阳，为儿子曹整聘袁谭之女结婚。袁尚知曹操北来，乃解平原之兵，回邺。东平吕旷、吕翔叛袁尚，屯兵阳平，率东平吕旷、吕翔兵众降曹操。封为列侯。
　　
　　建安九年，春正月，曹操率军过黄河，遏阻淇水入白沟，以求能通运粮之路。二月，袁尚又攻袁谭，袁尚留苏由、审配等守邺。曹操进兵到洹水，苏由投降曹军。曹军既到邺，进击，作土山，掘地道。袁尚部属武安长尹楷，屯兵毛城，以通上党运粮道路。夏四月，曹操留曹洪攻邺，自己领兵攻尹楷，破尹楷而回。袁尚部将沮鹄，守邯郸，曹操又亲领兵攻破，取邯郸。易阳令韩范，涉县长梁岐，以县降。赐爵关内侯。五月，攻邺兵毁去土山，毁去地道。在城外作围城水沟，决漳水灌城，城中饿死者过半。秋七月，袁尚回兵救邺，诸将都以为：“这是一种归家之兵，人人能独自作战，不如避袁尚锋头。”曹操说：“袁尚如果从大道来，应当避袁尚，如果循西山山路来，这一回就被擒了！”袁尚果然循西山山路而来，临滏水扎营。夜间，派兵攻曹军的围兵。曹军迎击，破走袁军，乃包围袁军大营。还没有合围之际，袁尚恐惧，派前豫州刺史阴夔和陈琳，向曹操乞降。曹操不准，包围袁营更急。袁尚在夜间逃遁，退守祁山，曹操追击。袁尚部将马延、张等，临阵投降，袁军士众大溃，袁尚走中山。曹操获袁军军全部辎重，得袁尚的印绶和节钺，使袁尚的部下投降之人，将袁尚印绶等物，给袁尚家人看，城中人心崩溃沮丧。八月，审配的兄子审荣，在夜间开了审荣所守的城东门，迎纳曹兵入城。审配迎战，战败。曹操生擒审配，斩审配，邺事平定。曹操亲临祭祀袁绍墓，哭袁绍为之流涕。慰劳袁绍妻，归还袁绍家人宝物，赐杂缯絮，命定时给予袁绍家人廪食。
　　
　　在起初，袁绍和曹操共起兵。袁绍问曹操说：“如果举事不成，则据地方以作远大之图，何地为可据？”曹操说：“足下的意思，以为如何？”袁绍说：“袁绍南据黄河，北恃燕、代，兼有戎狄的人众。南向以争取天下，差不多可以济事。”曹操说：“曹操依恃天下之智力，用大道治事，无地不可。”
　　
　　九月，曹操下令曰：“河北遭袁绍之灾难，令不要出今年租赋。”又加重惩罚地方豪强擅取专横之事。百姓喜悦。献帝命曹操领冀州牧，曹操谦让，回兖州。
　　
　　当曹操围邺之时，袁谭攻取甘陵、安平、勃海、河间各地。袁尚败，回到中山，袁谭攻中山，袁尚奔至故安，袁谭乃合并袁尚的士众。曹操与袁谭书信，责袁谭负约背信，与袁氏断绝婚姻之好。遣袁女回，归还袁家，然后曹操进兵。袁谭恐惧，曹军攻拔平原，袁谭退走，守南皮。十二月，曹操入平原，平定各县。
　　
　　建安十年，春正月，曹操攻袁谭破之。斩袁谭，杀袁谭妻子，冀州平定。曹操下令：“与袁氏同恶之人，重新更始。”又令民不得报复私仇，禁止厚葬，都以法律施行。同月，袁熙的大将焦触、张南等叛，攻击袁熙、袁尚。袁熙、袁尚奔三郡乌丸。焦触等以其县降曹骑，封为列侯。在先，曹操征讨袁谭时，使民凿开川流冰冻以通船只，民不肯椎冰而逃亡。曹操以民为叛逆，下令逃亡者，都不许投降。过些时，逃亡之民有来至曹操门首诉苦者。曹操对，逃亡之民说：“听你的陈述，便是违令；杀你就要砍头。你快回去，不可被官吏捕到。”逃亡之民垂泪而去，最后竟仍被捕。
　　
　　
　　夏四月，黑山贼张燕率领贼众十余万人投降曹操，封为列侯。故安人赵犊、霍奴等，刺杀幽州刺史和涿郡太守。三郡乌丸攻鲜于辅于犷平。秋八月，曹操领兵征讨，斩赵犊等，渡潞河，救犷平。乌丸奔走，逃往塞外。
　　
　　九月，曹操下令曰：“暗中结党、相互亲密营私，是先圣之所疾恶。闻冀州风俗，父子所居不同，竟互相毁誉，从前直不疑没有兄长，当世之人竟指直不疑盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，人指为挝妇翁（翁通媳）；王凤擅权，谷永将王凤比为申伯；王商忠直建议，张匡指为左道。这都是以白为黑，欺天罔君的事类。曹操要整齐风俗，改正恶习，这四类风俗不除，曹操以为耻。”冬十月，曹操回到邺。
　　
　　在初，袁绍以外甥高幹领并州牧。曹操攻下邺，幹投降，曹操乃以为刺史。幹知曹操讨乌丸，乃以并州叛，逮捕上党太守，举兵守壶关口。曹操派乐进、李典领兵击幹，幹退守壶关城。建安十一年，春正月，曹操亲征幹。幹闻报，留下别将守城，逃入匈奴，求救于单于。单于不肯救。曹军围壶关三日，攻拔壶关。幹乃逃往荆州，上洛都尉王琰捕得幹。杀幹。
　　
　　秋八月，曹操东征海贼管承，到淳于。派乐进、李典击破管承，管承逃入海岛。尽割东海之襄贲、郯、戚三地，归于瑯邪郡以增益其地，减去昌虑郡。
　　
　　三郡乌丸，当天下混乱之间，攻破幽州，取得汉民计十余万户。袁绍把乌丸部下的头目都立为单于。袁绍并且以家中仆人的女儿，作为自己的女儿，嫁给单于为妻。辽西单于蹋顿尤其强大，为袁绍所厚待。所以袁尚袁熙二人逃归于蹋顿，并屡次入塞，为害于地方。曹操将亲往征讨，凿沟渠，从呼沲入泒水，命名为平虏渠。又从泃河口凿渠入潞河，命名泉州渠，以通于海。
　　
　　建安十二年，春二月，曹操从淳于回至邺。丁酉（初五日），下令说：“曹操起义兵，诛除暴乱，至今十有九年，所征讨之处，必定克服。这岂是曹操一人之功？乃是贤士大夫大家之力。现在天下虽未能全定，曹操当必与贤士大夫共同安定天下，而曹操独享曹操功劳，怎能安心？应尽速核定贤士大夫功绩，即行封赏。”于是大封功臣二十余人，都封为列侯，其余各依次序受封。并对死事殉难者的遗孤，予以免租税待遇，轻重各有不同。
　　
　　曹操即将北征三郡乌丸，诸将都以为：“袁尚不过一逃亡之徒而已。夷狄之人，贪得而不尊重父母，怎能为袁尚所用？今为这种人深入塞外征讨，刘备必乘机会说服刘表以袭击许昌。万一造成变乱，事态便成追悔不及。”惟南郭嘉料定刘表必不能信任刘备，劝曹操迳可北征。夏五月，曹操兵到无终。秋七月，大水，滨海道路不能通行。田畴自请作向导，另走他路。曹操允许田畴领路，引兵出卢龙塞，塞外道也已断绝不通。乃开山路，塞山谷，达五百余里，经过白檀，又越平冈，涉水过鲜卑庭，向东趋柳城（今热河朝阳县西南）。距柳城二百里，蹋顿才探知消息。袁尚、袁熙与蹋顿，及辽西单于楼班，右北平单于能臣抵之等，合领虏骑兵数万人迎战。八月，曹军登白狼山（今热河朝阳县西南），终于与蹋顿等兵相遇，虏兵甚盛。曹军车及辎重在最后，前驱披甲之兵少，左右都恐惧。曹操登高处瞭望，见虏兵阵容不整，乃出兵击敌。使张辽为先锋，虏兵大崩溃，斩蹋顿及虏名王以下多人。胡汉兵将，降者二十余万人。辽东单于速仆丸及辽西、北平各胡头目，都弃掉其同族，和袁尚、袁熙同逃赴辽东，兵众只余数千骑。在初，辽东太守公孙康，恃所居地远，不服。及曹操击破乌丸，或有人向曹操谏说，请曹操遂即征讨公孙康，则袁尚、袁熙兄弟可以擒得。曹操说：“曹操正已命公孙康斩袁尚、袁熙二人头送来，不必烦曹操等用兵了。”九月，曹操引兵从柳城回。公孙康果然即斩袁尚、袁熙及速仆丸等，传送彼等首级到来。诸将或有问曹操：“公回军，而公孙康却斩袁尚、袁熙头送来，是何道理？”曹操说：“公孙康平素怕袁尚等人，曹操若急攻，公孙康平素怕袁尚等人就合力抵抗，曹操缓兵不攻，公孙康平素怕袁尚等人便各自图谋，相互残杀，势在必然。”十一月，曹军到易水，代郡乌丸行单于普富卢、上郡乌丸行单于那楼，率其名王来贺。

###**************###

卷一 曹操传（5）
　　建安十三年，春正月，曹操回到邺，作玄武池，用以操练水师船战。汉罢三公官，置丞相及御史大夫。夏六月，以曹操为丞相。
　　
　　秋七月，曹操领兵南征刘表。八月，刘表死。刘表之子刘琮代刘表领荆州，屯兵襄阳。刘备屯兵樊城。九月，曹操兵到新野，刘琮投降，刘备退走夏口。曹操进军江陵，下令荆州吏民，将与吏民从头更新作起。于是论赏荆州投降服从之功，封侯者十五人。以刘表之大将文聘为江夏太守，使仍统率原来之兵。又引用荆州名士韩嵩、邓义等人。益州牧刘璋初受征兵役，派遣兵卒供军需。十二月，孙权为助刘备攻合肥。曹操自江陵进兵征刘备，到巴丘，派张憙领兵趋救合肥。孙权知张憙来，退走。曹操至赤壁，与刘备战，不利。适军中大流行疫疠，吏士兵将染疫死者甚多。曹操乃引军还。刘备于是据有荆州及江南诸郡。
　　
　　建安十四年，春三月，曹操军至谯。作轻舟，操练水军。秋七月，从涡水入淮水，出肥水，军驻合肥。辛未（二十三日），下令曰：“自近年以来，军队屡次征伐行役，或遇疫气，军吏士卒，死亡不能归家，家室哀伤孤寡，百姓流离失所，若此情形，岂是仁人所乐于见到的？这实在是不得已！现令死者家属，凡无有产业，不能自谋生活者，官府不要断其廪粮，长吏要照顾抚慰，以合于曹操之愿望。”置扬州郡县长吏，开芍陂屯田。十二月，军还于谯。
　　
　　建安十五年，春，下令曰：“自古以来，受天命及中兴之君，何尝不得贤人君子与国君同治天下？其君得到贤者，乃有不出于里巷而得的，岂不是有幸而相遇吗？得贤之道，只怕在上位的不肯去求而已，肯求则必能得到。现今天下还未能平定，这正是特别急于求贤的时刻。从前孟公绰为赵、魏治事，老而成其优良治绩，但不可以作滕国和薛国的大夫。可见用贤的重要。如果必须先求其为廉士，而后才以为可用，则齐桓公不用管仲，怎能称覇于世呢？目前天下，能说在穿褐布衣服的平民之中，没有像姜尚那样，怀金玉之质，钓于渭水之滨的吗？又能说没有像陈平那样，有盗嫂受金钱之讥，而没遇到魏无知推荐的那种人吗？你们这些帮曹操做事的人，应该帮曹操发掘人才于鄙陋之处，显扬荐举微贱之人，唯要有才，便得举荐，不必过于拘制于廉洁孝友，曹操唯望得才而用之。”冬，作铜雀台。
　　
　　建安十六年，春正月，天子命曹操世子曹丕，为五官中郎将，曹丕下置官属，为丞相之副。太原商曜等以大陵之地叛乱。曹操遣夏侯渊、徐晃领兵围攻，破商曜。张鲁据汉中，三月，曹操派钟繇讨之。曹操使夏侯渊等出兵河东，与钟繇会师。
　　
　　这时，关中诸将马超等怀疑钟繇要加以袭击。于是马超、杨秋、李堪、成宜等叛变。曹操遣曹仁领兵征讨。马超等屯兵潼关，曹操敕令曹仁等说：“关西兵马精悍，应坚守壁垒，不要交战。”秋七月，曹操亲自西征，曹军与马超军各在潼关内外对峙。曹操急于攻下，暗中派徐晃、朱灵等，夜渡蒲阪津，据黄河以西为营。曹操自潼关向北渡河，未能上岸之际，马超急放出船迎战。校尉丁斐，因而放出牛马活动，以引诱马超兵。马超兵见牛马，乱争取牛马。曹操兵因而得渡过登岸，乃沿黄河作甬道而向南。马超军退，拒守渭口。曹操乃多设疑兵，而暗中用船载兵入渭水，作浮桥。夜间，分兵扎营于渭水之南。马超军夜袭攻曹营，而曹操却早有伏兵，击破马超兵。马超等屯兵渭水南，声势极盛，派人送信给曹操，要曹操割黄河以西地给马超，则可以讲和，曹操不肯。九月，曹操进兵渡渭水。马超等屡次挑战，曹操不与战。马超又坚决要曹操割地言和，并要求送去任子（保举一子）以为质。曹操用贾诩计，假意许和。韩遂请求与曹操相见，曹操与韩遂之父是同年孝廉，又是韩遂同时年岁相近的朋友，于是二人交马相谈而不谈及两军之事，仅说以往在京都的旧事。二人抚掌欢笑，状甚欣悦。谈罢之后，马超问韩遂：“所谈何事？”韩遂说：“没有谈何事！”马超和其他人都怀疑二人有何密语。过些天，曹操又写给韩遂一封信，信中言语有多处涂改，看起来好像韩遂所改定。马超等人更怀疑韩遂，以为韩遂与曹操必有秘密之议。至此，曹操乃与马超约日会战，先用轻兵挑马超兵，战了很久，乃纵出精锐骑兵，v猛力夹击，大破马军，斩了成宜、李堪等。韩遂、马超等走奔凉州，杨秋奔安定，关中之地平定。诸将或问曹操：“在先，贼守潼关，渭水之北道路成缺口，曹操不从河东击冯翊，而反守潼关，经多日而后北渡黄河，为何如此攻法？”曹操说：“贼守潼关，如果曹操入河东，贼必定引兵守各渡口，那样西河就不能渡过了。曹操故意以大兵攻向潼关，贼众当然全力南守潼关，西河守备就必空虚，所以徐晃、朱灵二人能够取得西河。然后曹操引兵北渡黄河，贼与曹操所以不能争西河，只因徐、朱二将之兵已在西河之故。连车，竖立栅栏，作甬道而向南，既作成不可胜之势，且以示弱；渡渭水，作坚垒，贼虽来而不出战，因能使贼骄矜自大。所以贼不作营垒准备作战，而要求割地给贼。曹操顺贼之心意，许贼割地讲和，使贼自觉安稳必胜，而不作战争准备。因此，曹操能够有时间畜养士卒之力，一旦出兵猛击贼军，这就是所谓迅雷不及掩耳。用兵的变化，固然没有一成不变之理。”在交战之始，马超兵每一部增师开到，曹操则有喜色。马军溃败之后，诸将问曹操原因。曹操答说：“关中地方大而路远，若贼兵各依险要防阻，曹操要一一征伐，非一两年时间，不能平定。现在贼兵都来，集在一起，兵众虽多，并不相归服。军队没有适合的主帅，立功便不容易，曹操所以心中喜悦。”
　　
　　
　　冬十月，曹操军自长安北征杨秋，围安定。秋，杨秋降。复杨秋爵位，使留在安定，安抚人民。十二月，曹操自安定回军，留夏侯渊屯兵长安。
　　
　　建安十七年，春正月，曹操还到邺。天子降命：曹操朝见天子时，赞拜不必唱名，入朝不必趋走，带剑着履上殿，如高祖时萧何旧事。马超的余众梁兴等，屯兵蓝田，曹操使夏侯渊击平梁兴等。割河内郡的荡阴、朝歌、林虑，东郡的卫国、顿丘、东武阳、发干，钜鹿郡的瘿陶、曲周、南和，广平国的任城，赵国的襄国、邯郸、易阳，划归魏郡，以增益其地。
　　
　　冬十月，曹操率兵征孙权。
　　
　　建安十八年，春正月，曹操进军濡须口，攻破孙权长江以西营地，掳获孙权部都督公孙阳，乃引兵还。天子诏并天下十四州复为九州。夏四月，曹操回至邺。
　　
　　五月丙申，天子派御史大夫郗虑，持节策命曹操为魏公。
　　
　　秋七月，初建魏国社稷宗朝。天子聘曹操三个女儿为贵人，最小的要等待年纪长大于魏国。九月，作金虎堂，凿渠引漳水入白沟以通于黄河。冬十月，分魏郡为东西两部，置都尉。十一月，魏初置尚书、侍中、六卿。
　　
　　马超在汉阳，又结合羌人、胡人为害。氐王千万叛，响应马超，屯兵兴国。曹操使夏侯渊去讨伐。
　　
　　建安十九年，春正月，曹操始耕籍田（籍田为亲自耕田之礼）。南安赵衢、汉阳尹奉等讨伐马超，杀马超妻子。马超逃奔汉中。韩遂迁到金城，入氐王千万部，率羌人胡人共万余骑，与夏侯渊战。夏侯渊击韩遂，大破之。韩遂奔赴西平。夏侯渊与诸将攻兴国，屠杀兴国、减除安东、永阳二郡。
　　
　　安定太守毌丘兴，将要到任，曹操训诫毌丘兴说：“羌人和胡人，想要和中国相通，自应派人来，你切勿派人去。合宜的人很难得，人派得不好，必将使羌胡有不合理之要求，因以求羌人和胡人的利益。不准许，就使异俗种族失意；准许，则并非有益之事。”毌丘兴到安定任所，竟派遣校尉范陵到羌中。范陵果然教羌人自请为属国都尉。曹操说：“曹操早就预知，必定如此，不是圣人预知，但因曹操阅历事多而已。”
　　
　　三月，天子使魏公位在诸侯王之上，改授金玺、赤绂，远游冠。
　　
　　秋七月，曹操领兵征孙权。
　　
　　在先，陇西宋建自称首平汉王，聚众于枹罕，改元，置百官，经过三十多年。曹操遣夏侯渊自兴国讨伐宋建。冬十月，拔枹罕而屠之，斩宋建，凉州平定。
　　
　　曹操自合肥还。
　　
　　十一月，汉皇后伏氏，因昔日与父亲散骑校尉伏完书信，共谋杀曹操坐罪。汉皇后伏氏书信云：帝因董承被杀，怨恨曹操。言词甚为丑恶。事为曹操所知，伏后废黜而死，伏后兄弟都受刑而死。
　　
　　十二月，曹操至孟津。天子命曹操置旄发，宫殿设钟架。乙未（十九日），曹操下令曰：“有德行之士，未必能进取；进取之士，未必能有德行。陈平岂是笃行之人？苏秦岂是守信之士，而陈平却能定汉室帝业，苏秦能助弱燕治强。由此说来，士偶有偏处短处，怎可以废弃呢？有司要明思这一道理，则士人便不会遗漏滞留，官吏不会废其作业了。”又说：“刑法是百姓之命，而军中主法之人，或不是能主持法典之人，而任此种人主持三军死生之事，曹操很为恐惧担忧。今慎选明达法理之人，使主持法典刑狱。”于是置理曹掾属。
　　
　　建安二十年，春正月，天子立曹操二女为皇后。减云中、定襄、五原、朔方四郡，每郡置一县以领其民，合所减各郡以为新兴郡。
　　
　　三月，曹操西征张鲁，到陈仓，将由武都入氐；氐人塞阻道路，曹操先派张郃、朱灵等领兵攻破氐人。夏四月，曹操从陈仓出散关，到河池。氐王窦茂兵一万余人，恃守险要，不服。五月，曹操攻下河池，屠杀窦茂兵众。西平、金城诸将麹演、蒋石等共同杀韩遂，斩韩遂头送进曹操。秋七月，曹操到阳平。张鲁使弟张卫与部将杨昂等据守阳平关，依山横筑城墙，长十余里。曹军攻打，不能攻破，乃引兵还。张卫等见曹军已退，解散张卫等守备。曹操乃暗中宿派部将解、高祚等，冒险夜袭，大破阳平关，斩张卫将杨任，进攻张卫，张卫等乘夜逃遁，张鲁逃奔巴中。曹操军入南郑，取得张鲁府库中全部珍宝财物。巴、汉两地都投降。恢复汉宁郡为汉中郡。分汉中郡之安阳、西城，为西城郡，置太守。分划郡及上庸郡，置都尉。
　　
　　八月，孙权兵围合肥，张辽、李典共同击破孙兵。
　　
　　九月，巴地七姓夷王朴胡、邑侯杜濩，以全巴夷、民来归附。于是分划巴郡，以朴胡为巴东太守，杜濩为巴西太守，都封为列侯。天子命曹操承制封拜诸侯守相。
　　
　　冬十月，开始设置名号侯至五大夫，与旧列侯、关内侯，凡六等，以赏有军功之人。
　　
　　十一月，张鲁从巴中率领其余兵投降。曹操封张鲁和张鲁的五个儿子，都为列侯。刘备袭击刘璋，取得益州（今四川省地），乃得据巴中。曹操派张郃领兵击刘备。
　　
　　建安二十五年（公元220年），春正月，曹操到洛阳。孙权杀关羽，传送关羽首级于洛阳。
　　
　　庚子（二十三日），魏王曹操崩于洛阳，年六十七岁。遗令曰：“天下还没有安定，还不能遵从古制。葬礼完毕，便都除去丧服。领兵屯戍的将领，都不许离开屯戍部队。有司各守其职务。装敛用今时服制，不要在棺中藏金宝。”谥曰：武王。二月丁卯（二十一日）葬于高陵。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：汉末，天下大乱，英豪并起，而袁绍虎视四州，强盛无人能敌。魏曹操曹操，运筹思算，广用谋略，鞭策四宇之内；取用申不害、商鞅之法；包容韩非、吴起之奇策；任官授爵，选用才能，能各因其器容大小质别，适材而用；任事计算，不尽依常情，而能不念旧时过恶，终能统御机运，成其大业，惟因其明哲之谋略最为优越之故，可谓为非常之人，超世的豪杰了！



###**************###

卷六 董二袁刘传第六（1）
　　卷六 董二袁刘传第六（1）
　　卷六 魏书六
　　
　　◎董二袁刘传第六
　　
　　董卓，字仲颖，是陇西临洮（今甘肃临洮县东北）人。年轻时很有侠客作风，曾经到羌族的所在地去游历，和羌族的豪杰将帅颇有往来。以后，董卓回到中土，在田野里耕作维生。羌族中的一些豪侠有的老远跑来追随董卓，董卓便带了羌族中的一些豪侠回家，高兴起来，甚至把董卓作活用的耕牛都杀了来款待宾客。这些豪帅们内心深被董卓的侠义风度所感动，等回去老家后，竟也搜集了近千头的牲畜来赠送给董卓。汉桓帝末年，董卓以身为六郡的良家子的身份，而官拜羽林郎。董卓有才干又有武略，董卓的力气大得惊人，没有几个人能跟董卓比的。董卓能够同时带两个箭囊，骑在奔跑的马背上，一下左、一下右的连着发射。董卓曾担任军司马的职务，跟随中郎将张奂去讨伐并州，因为有了战功而官拜郎中，获得九千匹丝织品赏赐，董卓把它拿来统统分给部队里的兵士。董卓不断迁官为广武令、蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，后来免官，改任并州刺史，河东太守，再迁为中郎将。
　　
　　在一次征讨黄巾贼的战役中，因军队溃败而将功抵罪。等到韩遂从凉州起兵，董卓再度做中郎将，领兵向西抵拒韩遂的军队。在望垣硖的北方，被数以万计的羌人和胡人所围困，眼看粮草匮乏，即将面临绝境。一霎间，董卓计上心来，立刻伪装成捕鱼的人，命令手下暗中把羌人胡人所必须经过的河水堵塞成池水，使水域扩展到数十里宽，再静悄悄地带着大队人马从堤下经过，等军队完全通过之后，再一声令下，决断了堤岸。等到羌人、胡人获知情势不妙，想尽快追赶时，整个河水涨得又高又深，再也渡不过去了。当时一共有六支军队在陇西作战，其中的五支军队断续传来了打败的消息，唯独董卓保全了部队，安然归来，于是屯驻在扶风郡。董卓至此官拜前将军，封乡侯，受征召担任并州刺史。
　　
　　汉灵帝崩逝，接着由少帝即位。大将军何进和司隶校尉袁绍，计划想要除掉朝中那批气焰高张的太监，可是太后不愿意。何进便暗中召见董卓，令董卓率大军开到京师，并且秘密命令董卓上书给皇帝，上面说：“中常侍张让等人，勾结权贵、恃宠仗势，意图扰乱天下。从前赵鞅发动晋阳的士卒，去驱逐国君身边的坏人。臣下愿意鸣钟击鼓到洛阳，来诛讨张让等人。”想要拿这个来威胁太后。没想到董卓的军队还没开进京师，何进却因事前走露风声，反而先被张让、段珪所杀。中常侍段珪等人劫持少帝，朝小平津（今河南孟津县西北）前去。董卓立即带领部队赶到北芒（今河南洛阳县北）这个地方把少帝接回宫来。这期间何进的弟弟车骑将军何苗，被何进的部众杀掉了，何进、何苗的部队无所归属，都投靠到董卓这边来。董卓又支使吕布杀掉执金吾丁原，并且收编了执金吾丁原的部队，所以，京都的兵权经过一番激烈斗争后，全都掌握在董卓的手中。
　　
　　起初，何进派遣骑都尉鲍信（太山人）在何进的基地附近招兵买马。鲍信一到了京师，就跑去跟袁绍说：“董卓拥有强大的部队，而且心怀不轨，现在要是不趁早把董卓除掉，恐怕日后将要完全受董卓的驾驭了；等董卓经过长途跋涉刚到京师时，一定人马俱疲，这时去袭击董卓，想必可以手到擒来。”但是，因为袁绍太过于畏惧董卓，不敢轻易出兵。鲍信空有远见，也只好再返回乡里去。
　　
　　因为久旱不雨的缘故，皇帝下令免职司空刘弘，而以董卓来替代。不久，再迁为太尉，持着皇帝特授的符节，可以操兵士们的生杀大权。董卓权势在握，于是更进一步把少帝给废掉，改称为弘农王。不久，又把弘农王和何太后一起杀了，别立灵帝的小儿子陈留王，是为汉献帝。到这地步，董卓官任相国，封郿侯，朝拜皇帝时，不须经过唱名通报，甚至可以佩剑直入皇帝的宫殿，不受任何阻挠。接着，又封自己的母亲为池阳君，并擅自设置家令、家丞。董卓率领精锐的士卒来京城时，正好碰上皇室内部干戈大起，董卓把握住这个不寻常的机会，终于能权倾人主，废帝立王，直如反掌，并占据军械甲兵，拥有国家的珍宝，使得自己的声威震撼了全天下。
　　
　　董卓生性残忍，不存一丝一毫的厚道，惯拿严酷的刑罚来胁迫群众。就算看不顺眼，冷眼相对一下，董卓也耿耿于心，一定想法子要报复，弄得人心惶惶、朝不保夕。董卓曾经派遣军队到阳城去，刚好碰上二月份的大社集，当地人民大部分聚集在这里。董卓令部下们把其中的男子全砍了头，夺走大社集的车辆和牛群，又掳掠妇女和财货，把砍下来的人头绑在车前的横木上，有的还连着车轴滚来滚去。浩浩荡荡地把车马驱回洛阳，一边声称攻破贼人，大有斩获，要人们高呼“万岁”。一进入开阳城门后，就把这些炫耀过的死人头用火烧毁，把掳来的妇女赐给部下们做婢做妾。至于董卓奸污淫乱宫女和公主的事迹，那就说也说不完的了。董卓的凶横残暴有到这步田地的。
　　
　　起先，董卓由于信任尚书周毖、城门校尉伍琼等人，使用尚书周毖、城门校尉伍琼等人所推荐的韩馥、刘岱、孔伷、张资（张咨）、张邈出去掌管各州郡。可是韩馥等人一上任后，便都回过头联军讨伐董卓。董卓听到这消息，以为是周毖、伍琼串通韩馥、刘岱、孔伷、张资（张咨）、张邈出卖自己，一怒之下，把这两人通通斩了。
　　
　　河内太守王匡，遣调泰山（今山东泰安县北五里）的士兵屯驻在河阳津（今河南省孟县西），打算对付董卓。董卓表面上派了一些士兵假装要渡过平阴（今河南孟津县东），暗地里派了精锐的部卒悄悄从小平北渡，绕了个大圈子，偷袭对方的背后，终于在河阳津的北边把王匡的部队打得落花流水，死的死、伤的伤，几乎片甲不留。这时山东方面的英雄豪杰纷纷起来，董卓内心实在也很恐慌，谈不上有片刻的安宁。初平元年（公元190年）二月，董卓挟持献帝到长安。同时大肆焚烧洛阳的宫室，并挖掘皇室的陵墓，任意搜刮宝物。董卓既到西京，便做了太师，自号“尚父”。董卓出门时搭乘着上覆青色车盖、车身金碧辉煌的座车，两旁的旗子都绘上龙飞凤舞的爪形图案，俨然天子出巡，当时的人就称呼董卓的座车为“竿摩车”（按：竿摩是逼近的意思，此指董卓的车子跟皇帝的很近似）。
　　
　　董卓的弟弟董旻为左将军，封鄠侯；哥哥的儿子董璜为侍中中军校尉典兵；　董家族里里外外在朝廷都当了官。百官公卿们进见董卓时，常常在董卓座车的下方就得跪拜，而董卓是根本不回礼的。董卓又下召三台尚书以下的官吏要亲自到董卓的官府启奏公事。董卓耗费巨资营造郿坞，高度不让长安宫城，又囤积足够三十年吃用的米粮。董卓常说，要是这番大事业成功，就可以称雄四方、傲视天下；万一不成呢，光守住郿坞也绰绰有余来颐养天年了。
　　
　　有一回，董卓到郿坞，公卿们已经在横门外设好宴席。董卓预先备好帐幔，于是下令大家到帐幔里痛饮。一面殷勤劝诱曾在北方造反的几百人，等到这些人坐定后，董卓突然以迅雷不及掩耳之势，指挥手下将造反的几百人有的割断舌头，有的砍去手脚，有的把眼珠子挖出来，有的丢进滚沸的油锅里去煮。这当中没有一下子死去的，都辗转呻吟在杯盘桌椅间。来参加宴会的公卿们，一个个全都吓得手脚酸软，刀子、筷子都拿不住而跌到地上去，只有董卓一个人，神态自若地照常吃喝。有一名太史观察星相，预言不久将有一位大臣获罪该死。以前的太尉张温，这时当了卫尉，一向对董卓就不太尊重。董卓内心里着实厌恶张温，就借口天象有了变化，想要诿过塞责，便派人散播谣言，说张温和袁术暗地往来、图谋不轨，便轻而易举地把张温判罪，用木杖将张温活活打死。董卓订下的法令极尽苛酷之能事，经常随董卓的爱恶滥施刑罚，诬告的案子层出不穷，而含冤莫白死去的人更不下好几千人。百姓们受饥受寒，嗷嗷待哺，道路两旁随处可见。董卓又叫人敲碎了天下的铜人和支撑钟声的架子，并且取销了五铢钱的币制。重新改铸小钱，币值五分，上面没有任何花纹，品质虽然较好可是没有一个显著的外形，草率到没有经过磨冶的过程。从此以后，币值下跌而物价上涨，十斗稻谷的价钱竟高达数十万钱，甚至弄到后来钱币根本无法通行。
　　
　　初平三年（公元192年）四月，司徒王允、尚书僕射士孙瑞和董卓的部将吕布，共同谋划要除去董卓。这时，天子的病刚好痊愈，在未央殿宴会朝臣。吕布派遣同郡骑都尉李肃等，率领亲信的士兵十多人，穿上卫士的服装，假扮成卫士看守在宫殿两边的侧门。吕布身上带着诏书。董卓一进殿门，李肃等人一下呼拥而上，喊杀董卓。董卓大吃一惊，连忙叫道：“吕布！吕布在哪里？”吕布不慌不忙出示诏书，宣称：“看着，这里有一份圣旨，吕布是奉诏而来的！”说时迟，那时快，便把惊魂忐忑的董卓给杀掉了，同时，诛杀了董卓的三族亲人。主簿田景卫到董卓的尸体旁，吕布“唰”的一声又把主簿田景卫收拾掉；这样一眨眼的工夫便连杀三人，同董卓一起来的人，一个个屏住呼吸，再没人敢轻举妄动。消息很快地传开来，整个长安城的士人百姓，都互相庆贺。那批巴结依附董卓的人全部下狱处死。

###**************###

卷六 董二袁刘传第六（2）
　　起初，董卓的女婿中郞将牛辅，领了一支军队屯驻在陕（今河南省陕县）。分别派遣校尉李傕、郭氾、张济攻占陈留（今河南陈留县）、颖川（今河南禹县）各县。董卓被杀后，吕布派李肃到陕，想拿皇帝的诏命杀掉牛辅。牛辅等人抗不受命，起兵和李肃作战，李肃败走到弘农（今河南省灵宝县南），吕布立刻下令处死李肃。后来，牛辅的军营里，有一名士兵在夜里叛命逃走，整个军营都为这件事惊惶不安。牛辅误以为士兵全已反叛牛辅，便打点好金银财宝，单独跟与牛辅一向相交甚厚的胡赤儿等五六人一道，漏夜越过城墙，北渡黄河。没想到胡赤儿这批人利欲熏心，不仅吞了牛辅的财宝，并且把牛辅的首级砍下来，送到长安去。
　　
　　等到李傕等人回来，牛辅已经败死，众人无所依归，本来想各自回老家去算了。可是不见朝廷下赦令来，又听说长安方面正要大肆杀戮凉州人，心里面又忧虑又恐慌，一时间手足无措起来。总算用贾诩出的计策，李傕等人把部众带向西方，沿途不断吸收兵卒，等到了长安，竟也有了十多万的部队了。于是纠集董卓残余的部队，跟樊稠、李蒙、王方等合力围攻长安城。在四月十日那天，终于把长安城攻破，与吕布在城中大战，吕布情势转弱，落败逃走。李傕等纵容士兵抢掠长安城，老弱年幼的被屠杀一空，死者的尸体，布满了长安城，一片狼藉，教人不忍卒睹。再把杀董卓的人给找来杀掉，并归罪司徒王允，将司徒王允弃杀在长安市上。这些人重新安葬董卓于郿这个地方，才一下葬就马上有大风暴雨震击董卓的坟墓；结果，雨水挟着泥沙灌进坟里面去，甚至棺椁都漂浮起来。李傕受命为车骑将军，封池阳侯，领司隶校尉，持有皇帝特颁的符节。另外郭汜受任为后将军，封美阳侯。樊稠为右将军，封万年侯。至此，朝政落入李傕、郭汜、樊稠这批人的手中。张济则受命为骠骑将军，封平阳侯，屯兵于弘农。
　　
　　同年（即初平三年，公元192年），韩遂、马腾等人投降，率领部队到长安来。皇帝命韩遂为镇西将军，调遣韩遂回凉州；任马腾为征西将军，驻扎在郿县。侍中马宇和谏议大夫种邵、左中郎将刘范共同谋划，想要使马腾偷袭长安，自己在里面接应，以便除去李傕等人。马腾方才把军队带到长平观，马宇这方面的消息已经走漏，只得亡奔至槐里。樊稠攻袭马腾，马腾兵败，逃回凉州；樊稠再回头攻槐里，马宇等人都败死。这时三辅地方的居民还有十万户左右，李傕等人放纵士兵，大肆掳掠屠杀，洗劫城市，弄得人民饥困不堪，在两年内彼此人吃人，真是山穷水尽，惨绝人寰。
　　
　　一时各将领间再度掀起夺权热潮，在这次权势斗争中，樊稠首先遭殃，樊稠的部队很快地被其他的争夺者吞并了。接着，郭汜与李傕彼此猜忌日深，在长安城内明争暗斗。李傕把皇帝挟持到李傕的军营里去，烧毁宫殿和城门，并劫掠官寺，尽情搜刮车马衣物等宫廷用品带回家去，一方面，李傕差遣公卿到郭汜那边请和，郭汜却把使者全扣押起来。这样的互相攻击，一连好几个月，为此次斗争而丧命的，前前后后不下一万人。
　　
　　李傕手下的一名大将杨奉，和李傕的一名军吏宋果，计划谋杀李傕，不料风声走露，杨奉、宋果干脆领兵正式叛变。由于李傕自己内部的叛乱，力量稍微衰弱了些。张济从陕赶来居中调停，天子才能脱出李傕的掌握，亡弃于新丰（今陕西临潼县东北）、霸陵（今陕西长安县东）之间。郭汜又想挟持天子回去定都在郿。天子投奔到杨奉的军营，杨奉马上攻破郭汜的军队。郭汜亡走南山。杨奉和将军董承护送天子还都洛阳。李傕、郭汜都后悔没有牢牢抓住天子这张王牌，于是两人再度连成一气，把天子追迫到弘农郡的曹阳县。这下子，杨奉大为紧张，急忙招集河东以前的白波率韩暹、胡才、李乐等人，联合起来和李傕、郭汜展开一场大战。结果杨奉兵败，李傕等人纵容士兵残杀公卿百官，抢夺宫人回到弘农。天子再度陷入亡命的恐慌中，出奔到陕，北向渡河，许多车马行李都在逃亡中散失掉了，不得已走路。当时只有皇后及贵人跟着逃难，这样一直逃到大阳（今山西平陆县东北），才暂时借住在百姓家里。杨奉、韩暹等人于是迎回天子暂时以安邑（今山西解县东北）为都城，皇帝这时还驾乘牛车呢！太尉杨彪、太仆韩融几个亲近的臣子加上跟随的不过十多人。
　　
　　皇帝任命韩暹为征东将军、胡才为征西将军、李乐为征北将军，并且和杨奉、董承共同持政。皇帝又派韩融到弘农去，和李傕、郭汜谈和，请李傕、郭汜归还劫掠的宫人、公卿百官，以及乘舆、车马多辆。这时，蝗虫的祸害逐渐蔓延开来，终至整年干旱一无收成，跟从的官员们只好拿枣菜当粮食。那些将领们，自身不能作为表率，上下混乱得不得了，弄到粮食匮乏无以为继。杨奉、韩暹、董承护送天子还都洛阳。出了箕关，经过轵道时，一个名叫张杨的，带了许多食物在道路旁欢迎天子，后日因为这件事而官拜大司马。《杨传》上面记载得很详尽。天子回到洛阳，只见宫室烧的烧、毁的毁，街道田野一片荒芜，浩劫后的公卿百官有的正在斩除杂生的荆棘，有的衰弱地倚靠在小土堆边或断瓦残壁间。各州郡的领导者，各个拥兵自卫，没有一支军队肯来投奔天子。饥饿穷困变本加厉联袂而来。从尚书郎以下的官员，都亲自出去打柴，有些没有力气的，就只好辗转饿死在破败的屋角墙边了。
　　
　　曹操趁机迎接天子回到许（今河南许昌县西南）。韩暹、杨奉自知无法承继王法，各自出奔，在徐、扬一带作乱，后来被刘备杀了。董承跟随曹操一年多，也被杀死。建安二年（公元197年），曹操派仆射裴茂率领关西各部将除掉李傕，并且诛连三族的亲人。郭汜被郭汜下面的一名将领五习所偷袭，死在郿。张济因为粮草缺乏，到南阳一带抢劫，被穰这个地方的人们杀掉了，由张济的侄儿张绣收领张济的部队。胡才、李乐留守河东郡；胡才被胡才的一名仇家所杀，李乐生病死掉了。韩遂、马腾自己从凉州回来，互相打来打去。后来，马腾被命为卫尉，由儿子马超接领马腾的部队。建安十六年（公元214年），马超和关中几名将领联合韩遂造反，被曹操攻破。这件事记载在《武纪》。韩遂再亡奔金城，被部下所杀。马超占据汉阳（今甘肃甘谷县南），马腾被杀，诛连三族亲人。赵衢等呼召义兵，起来讨征马超，马超亡走汉中，依附张鲁；后来再投奔刘备，死在蜀地。
　　
　　
　　袁绍，字本初，是汝南汝阳（今河南省商水县西北）地方的人。袁绍的高祖父袁安，做过汉朝的司徒。从袁安以下四代都位居朝廷三公的要职，因此袁家的权势在当时是数一数二的。袁绍气宇轩昂，容貌儒雅，又能摆开显贵的身份，跟一般读书人来往，所以有许多的士人都跑去依附袁绍。曹操年轻时跟袁绍就有过一段交情。袁绍后来由大将军掾迁官为侍御史，不久，再迁为中军校尉，一直做到司隶。
　　
　　汉灵帝驾崩，太后的哥哥大将军何进，与袁绍共同谋划诛除宦官，太后不肯接受。于是何进与袁绍私召董卓进京，想用这个来胁迫太后。常侍、黄门的宦官听到这件事，都跑来拜见何进向何进谢罪，并表示愿意听任何进的处置。这时袁绍劝何进快速把握机会除去宦官，三番两次劝，可是何进因考虑太多而没有答应。何进一面令袁绍叫洛阳方略武吏检举各宦官的恶劣事迹，一面下令袁绍的弟弟袁术，挑选温厚的勇士二百人，进驻皇宫内院，代替原来把持重兵的宦宫，来守卫各处重要门户。中常侍段珪等人假拟太后旨命，下召何进入宫谈论事情。何进不疑有他，一进内殿，立刻被预先埋伏的宦官杀死，整个宫廷陷入一片混乱。袁术闻讯，火速率领勇士们焚烧南宫嘉德殿青琐门，想把段珪这帮人逼出来。段珪等人不经宫门，另由秘道逃走，劫持皇帝和皇帝的弟弟陈留王，往小平津（今河南省孟津县北）的方向前去。袁绍先把受宦官支配的司隶校尉许相杀了，便率兵进宫逮捕所有的宦官，不分老的少的，一律斩杀，其中有的由于脸上不长胡须而被误杀，有的情急之下，赶紧脱去裤子露出男儿身来，才得幸免于难。宦官中也有不少洁身自爱的，可是仍然逃不过袁绍锐厉的刀剑，含冤而死。袁绍为了痛恨宦官而诛除宦官，却造成了滥杀无辜。总共在这次事件中灭亡的有二千多人。袁绍马不停蹄地追赶段珪等人，段珪这批人终于全部投河自尽。皇帝才又到宫中来。
　　
　　董卓招呼袁绍来同董卓一道谋划，打算将少帝废了，别立陈留王。这时，袁绍的叔父袁隗正担任太傅，袁绍表面上假装同意，向董卓说：“这是件大事，袁绍应当回去和太傅商量商量。”“刘家的种不必再传下去啦！”董卓脱口说道。袁绍听了，默不作声，按了一下腰间的佩剑，朝董卓深深行了礼，便离开了。袁绍回家后，稍一打点，就漏夜亡奔冀州。侍中周毖、城门校尉伍琼、议郎何颙等人，都是当时的名士，很得董卓的信任。侍中周毖、城门校尉伍琼、议郎何颙等人心里很替袁绍着急，就到董卓的面前说：“要把一位皇帝废掉，可是一件了不得的大事，一般人可是连想都不敢。袁绍不识大体，心生恐惧才逃走，并非有什么大志向。现在如果把袁绍逼急了，想必袁绍也只好叛变。袁氏四代位居三公高位，对国家也树立了不少功劳，袁氏四代的门下部属几乎遍布天下。要是袁绍登高一呼，招揽豪杰广聚部众，这么一来，时势恐怕就要造就一名英雄了！华山以东也很难并入您的势力范围。依我们的意见，倒不如先赦免袁绍，授给袁绍一个郡守的官位去做做，那么袁绍一定很高兴自己免于罪罚，也就用不着担心袁绍会搞什么祸患了。”董卓觉得这番话得有道理，于是任命袁绍为勃海太守，封邟乡侯。

###**************###

卷六 董二袁刘传第六（3）
　　袁绍便拿勃海作为根据地，起兵将要攻讨董卓。这件事记在《武纪》。袁绍自号为车骑将军，主持同盟阵线，和冀州牧韩馥策划，想拥立幽州牧刘虞为皇帝。派了使节带着章表到刘虞那儿去，结果刘虞不敢接受。后来，韩馥驻军安平（今河北安平县），被公孙瓒打败了。公孙瓒以讨伐董卓为借口，引兵进入冀州，暗中想攻击韩馥。韩馥心里面七上八下的，着实日夜难安。刚好这时董卓挟持天子到函谷关去，袁绍回军屯驻在延津（今河南新乡县）。借着韩馥惶惧不安的时机，袁绍派了陈留人高幹、颖川人荀谌等去游说韩馥：“公孙瓒的军队已乘胜南来，听说许多郡县都响应公孙瓒。另者，袁车骑此际正率领大军朝东开进，袁绍的用意很难明白，我们私底下很为您担心哪！”“照这么说，应该怎么做才好？”韩馥给说中了心事，即刻反问道。荀谌察言观色，慢慢说下去：“眼前公孙瓒联合了燕、代的兵士，攻势的凌厉是很难抵挡得住的。袁绍是一代豪杰，根本不可能委屈在您的手下。说到冀州，虽是天下数一数二的重要据点，要是公孙瓒和袁绍这两支雄厚的军力联合起来，一起攻打到城下，大概您马上就可以尝到被灭亡的滋味吧？再说袁绍，袁绍跟您有点旧交情，而且曾经同过盟，现在为了您自身的安危起见，不如把冀州让给袁绍。袁绍一得到冀州，那么公孙瓒就很难跟袁绍抗争了，袁绍一定会很感激您的恩德。冀州这块地方交到亲信旧交的手里，对将军来说，不失有让贤的美名，而且，您宝贵的生命也可以如同泰山一般的安稳哩！但望将军别再犹疑了！”
　　
　　韩馥的个性一向懦弱，马上听从了陈留人高幹、颖川人荀谌等的建议。倒是韩馥的长史耿武、别驾闵纯、治中李历向韩馥极力谏说：“冀州虽然偏僻，但韩馥拥有百万大军，粮食足够十年的消耗。袁绍势单力孤、穷途末路，全仰仗我们的鼻息。好比婴儿在大人的股掌中，一断绝婴儿的哺乳，立即可将婴儿饿杀。为什么我们要反过来把冀州捧手让给袁绍呢？”韩馥缓缓答道：“韩馥，本来就是袁家的手下，而且才干比不上袁绍。自己衡量才德谦让给比我行的人，一向是古人所称道的，各位先生为什么要反对这个呢？”接着从事赵浮、程奂又来请求出兵迎拒敌人，韩馥坚持不肯。终于把自己的事业让给了袁绍，而使袁绍成为冀州牧。
　　
　　从事沮授向袁绍说：“将军以弱冠之年进出朝廷，名声远播海内；适逢董卓废帝立王的时候，您本忠义之心奋发有为；以单枪匹马之势出奔，竟使董卓心怀恐怖；渡河北向，使勃海一带闻风降服。振作全郡的士卒，聚集冀州的部众，您的声威直把河朔都震撼了，名望重于天下。虽然黄巾贼狡猾作乱，黑山气焰嚣张，如果您领军向东，那么青州必可平定；回师征讨黑山，那么张燕定会消灭；再率兵北向，那么公孙瓒也要闻风丧胆：您的声势震动，也将威胁到戎狄，那么匈奴也会降服顺从。接着横跨黄河以北，集合四州广大的土地，招揽天下的英才，拥有百万大军，迎接天子建都长安，匡复历代祖先的宗庙于洛阳。再向天下全民发号施令，声讨尚未收复的失地，以这个来争取先锋，有谁能和您为敌的？按照这个计划切实去做，不出几年，要建立大功大业并非难事。”
　　
　　袁绍听了，开怀笑道：“这确是袁绍的心愿。”即刻表彰沮授为监军、奋威将军。董卓派执金吾胡母班、将作大匠吴脩送诏书去招降袁绍。袁绍一怒之下，叫河内太守王匡把来人杀了。董卓听说袁绍已经据有关东一带，便将袁绍宗族太傅袁隗等人全都杀掉。在这个时候，天下许多豪俊纷纷依附到袁绍这边来，都想尽心尽力报效袁绍，即使一些州郡的拥兵起事，也没有不借着袁绍的名义的。韩馥因为以前得罪不少人，现在心里怕这些人来报复，就向袁绍表明心意，要求离去，另去投靠张邈。以后，袁绍派使者去看张邈，有事商议，讲到机密处时，使者不禁和张邈交头接耳、低声而谈。韩馥在座席上看见这副光景，又听不清人家在谈些什么，一下子以为自己正在被人暗算。不多久，韩馥借口起身，便跑到厕所去自杀了。
　　
　　
　　起初，天子的迎立不合袁绍的心意，等到在河东时，袁绍就派遣颍川的郭图代袁绍出席朝廷。郭图回来后，游说袁绍迎立天子建都邺（今河南临漳县），袁绍不同意。这时，曹操先下手为强，把天子迎立到许（今河南许昌县）来，并收复黄河以南的地区，关中一带都逐渐依附曹操。袁绍心里很后悔，想叫曹操随天子迁都到鄄城（今山东濮县）来，因为这地方跟自己的势力范围比较密切接近，却被曹操一口回绝掉了。天子命袁绍为太尉，转为大将军，封邺侯。袁绍推辞邺侯的职位，不肯接受。不久，袁绍带兵在易京（今河北雄县）把公孙瓒击破，收并了公孙瓒的部队。派了自己的长子袁谭去出掌青州。沮授观察这个情势，立即劝谏袁绍：“您这样做，一定会开启祸端。”袁绍根本听不进去，反而说道：“袁绍想让袁绍的儿子们各人都据有一州。”接着，再命次子袁熙出掌幽州，外甥高幹出掌并州。部众高达数十万人，另以审配、逢纪统领军事，田丰、荀谌、许攸为主要参谋，颜良、文丑为将帅，挑选出十万精锐的士卒，坐骑万匹，声势锐厉，准备攻打许昌。
　　
　　先前，曹操曾派刘备到徐州抵拒袁术。袁术病死，刘备杀徐州刺史车胄，领兵屯驻沛。袁绍遣骑兵去帮助袁术。曹操派刘岱、王忠去攻打，结果没成功。建安五年（公元200年），曹操亲自带兵，向东征讨刘备。田丰游说袁绍趁机从背后袭击曹操，袁绍借口儿子有病，没有答应。田丰忧急交加，拿起手杖扣着地面，叫道：“这是千载难逢的良机，竟因为小孩子的病痛而坐失掉它，可惜啊！”等曹操大军一封，立刻击破刘备的军队；刘备于是亡奔到袁绍那里。
　　
　　袁绍进军黎阳（今河南濬县东北），派遣颜良出兵到白马（今河南滑县东北）攻打刘延。沮授又规谏袁绍：“颜良的个性阴险、心胸狭隘，虽然勇猛善战，可是不合适让颜良单独带兵去。”袁绍不听。曹操派兵支援刘延，和颜良大战一场，终于把颜良斩杀了。袁绍渡过黄河，驻扎在延津以南，派刘备、文丑去向曹操挑战。第一回合曹操就把袁绍这边的军队击破了，杀了文丑；再战，活捉了袁绍的大将。袁绍军心士气大受震慑，曹操则回师官渡。沮授这刻又出来劝谏袁绍了，沮授苦口婆心地说道：“北方军队数量众多，可是果敢冲劲比不上南军，南方军队数量较少而且武器粮草赶不上北军；南军利于速战速决，北军则有利于持久战。我们应当沉得住气，慢慢拖延时间，造成最好的战况。”
　　
　　袁绍不接受沮授的意见。联合各路军营，继续前进，进逼官渡，演成合战情势，曹军失利，坚壁不出。袁绍设计一种很高大的盾，堆积了小土山，居高临下，不断向对方营中射击。袁绍的军队遮躲在大盾底下，曹军大为震骇。曹操造了一种车子，能够发射石块，反守为攻，射击对方据点的城楼；不多久，便扳回战势，袁绍这边的城楼被打得破落不堪。袁军称呼这种车子为“霹雳车”。袁绍经由地道，想偷袭曹操的军营。曹操立刻在营区内挖掘很大的深坑来抵拒袁绍的攻势；另一方面，又暗中派兵乘其不备，大肆攻击袁绍的运输车子，结果把袁绍打得落花流水，并且把袁绍的军粮，放了一把火，烧个精光。曹操和袁绍的对峙局面维持了不少日子，百姓们给弄得疲惫不堪，许多地方都叛变去投靠袁绍，曹军的粮草日渐匮乏。这时，袁绍派淳于琼等带了一万多名的部队，往北迎接运粮的车子。
　　
　　沮授再度劝说袁绍：“您不妨派将军蒋奇另外带一支军队开在前面，用来截断曹操的包抄战略。”可是袁绍还是不肯接纳袁绍的建议。淳于琼驻军乌巢（今河南延津县东南），距离袁绍的军队，有四十里之远。曹操叫曹洪留守营中，自己带了五千名精锐的步骑，趁着夜色昏暗，潜往袭击淳于琼。袁绍接获密报，即刻派遣骑兵，前去救援，结果战败退走。曹军大破淳于琼等人，把淳于琼等全部斩杀。曹操回师，还没到营区，只见袁绍手下的两名大将高览、张郃带着部众，早已等在半路上投降。袁绍军队大败溃散，袁绍和袁谭单独撤退，渡过黄河。其余的部众假装投降，结果被曹操识破，全部都被活埋。沮授来不及追随袁绍渡河，被人抓去见曹操。曹操相当厚待沮授。后来沮授念念不忘袁绍，打算再回去袁绍那儿，终于被曹操杀了。

###**************###

卷六 董二袁刘传第六（4）
　　起初，袁绍要往南发展。田丰劝说袁绍：“曹操善于用兵，变化多端，无迹可寻，曹操的部队虽少，却不能低估曹操，不如跟曹操作持久战的打算。将军现在据有险固的山河，拥有四州众多的兵卒，对外结交各地英雄，对内修明农事战备。然后挑选军队中最精锐的，分别组成奇诡莫测的部伍，乘着对方的空隙出兵，来扰动黄河以南的地区。曹操要救右边，我们就袭击曹操的左边，曹操想救左边，我们就袭击曹操的右边，使敌人疲于奔命，曹操辖区内的人民也不得安居乐业；这样，我们还没消耗力气，而对方早已疲困不堪，不必等到两年，就可以不费吹灰之力把曹操们克服。现在舍弃坐在庙堂内策划便可操胜算的法子，而把成败孤注一掷在一次的战争上，万一不能如愿，那可就后悔莫及了。”
　　
　　袁绍不肯听从。田丰锲而不舍力谏，终于把袁绍惹火了，认为田丰故意在泄士兵们的气，而把田丰囚禁起来。等到袁绍兵败，有人向田丰说：“一切果如您所料，您一定要被袁绍大为器重了。”“要是出师有利，田丰或可以保全性命；现在战败，田丰一定活不成了！”田丰很沉痛地说。袁绍回来后，想起以前种种，忍不住对左右的人说：“袁绍没有听田丰的话，现在一定被田丰在心里暗笑不已。”于是真的把田丰杀掉了。袁绍外表上看来宽容儒雅，器度不凡，真正的忧愁和喜悦从不表现在脸上；内心里面却充满了猜忌嫉害，像田丰的被杀，就是一个很好的例子。
　　
　　冀州城里，此起彼落叛事连连，袁绍马不停蹄一一攻击平定。自从与曹操在官渡一战大败后，旧病复发，拖延了七年，终于抑郁而死。
　　
　　袁绍很疼小儿子袁尚，袁尚长得清秀俊美，袁绍很想让袁尚来接替自己未竟的事业，只是袁绍死时袁尚还没有什么表现。审配、逢纪跟辛评、郭图争夺权势，前者依附袁尚，后者结好袁谭。大家以为袁谭是长子，理当立袁谭为继承人。审配等恐怕袁谭一继位，辛评这帮人就更有力量来打击自己，于是借口袁绍生前口口声声属意袁尚，很快地尊奉袁尚继承袁绍的位子。等到袁谭赶回冀州，已经不能再立位了，只得自号为车骑将军。从此袁谭、袁尚兄弟间的间隙就日渐加深了。曹操向北征讨袁谭、袁尚。袁谭驻军黎阳，袁尚故意只给袁谭很少的士兵，而且叫逢纪跟着袁谭去。袁谭当然要求增加兵额，可是审配等人商议后，把这个要求批驳掉了。袁谭大怒，杀了逢纪。曹操渡过黄河，进攻袁谭，袁谭向袁尚告急求援。袁尚本想分出一些军力去帮助哥哥袁谭，又怕袁谭趁势夺走这些部队。考虑结果，先叫审配守住邺城，自己带着军队去帮助袁谭，和曹操相抗于黎阳。自从这年的九月一直到第二年的二月，在黎阳城下战得昏天黑地，袁谭、袁尚败退，进入城内坚守。曹操下令围城，袁谭、袁尚连夜撤走。曹军紧追在后，直追到邺城，先把田野的麦子收割了，随后攻下阴安（今河北清丰县北），才把军队开回许昌。曹操往南攻打荆州，军队到了西平（今河南西平县西）。这时袁谭、袁尚兄弟公开反目，举兵互相攻伐，袁谭兵败，逃奔平原（今山东平原县）。袁尚打得很急，袁谭派辛毗到曹操那儿求救兵。
　　
　　十月，曹军到达黎阳。袁尚得知曹操向北进兵，便离开平原，回军邺城。袁尚手下两名将领——吕旷、吕翔叛变，投归曹操。袁谭偷偷刻了将军印假冒吕旷、吕翔名义，曹操看穿袁谭的用心，便与袁谭建立姻亲关系来安抚袁谭，然后方才引军回许昌。袁尚叫审配、苏由先帮袁尚守在邺城，再度出兵到平原攻打袁谭。曹操发动军队将去攻打邺城，到了洹水距离邺城尚有五十里的地方，苏由想在城内接应，配合曹操的外攻，不料事机泄露，先和审配在城里大战起来，苏由打败，亡奔曹操。曹操加紧攻势，挖掘地道。审配也在城里筑造深坑，对抗曹操。出其不意地，审配的一名将领冯礼，打开了突门，接纳了三百多名曹军。审配警觉得快，立刻叫人从城上滚下大石，击中突门的栏栅，栅门关闭不能启动，所有进来的曹军全部被埋。曹操立刻下令围城，挖掘地坑，周围有四十里长，起先命令挖得浅浅的，看起来好像可以跨越过去的样子。审配望见这般光景，只是笑笑，不再出来和曹操争斗。到了晚上，曹操叫人漏夜赶工，把地坑加到两丈宽深，并断了漳水的堤岸，引水灌进邺城。从五月到八月，城里面饿死了大半以上的人。袁尚获知邺城危急，带了一万多名部卒赶回援救，沿着山的西边来，向东到达阳平亭，离邺城十七里靠近滏水的地方，向城中举火做信号，城里面也举火回应。审配从城的北边出兵，想和袁尚呼应，冲破重围阵线。曹操带兵迎击，审配败回，袁尚也兵破亡走，靠着漳水边扎营。于是曹操把袁军团团包围起来，还没再度交锋，袁尚已经惶怖惊骇，很快地派阴夔、陈琳去求降，曹操不接受。袁尚撤走到滥口，曹军攻势愈急愈厉。袁尚的一名将领马延临阵投降，军队溃散，袁尚亡奔中山。曹操缴了袁尚的器械和粮草，得到袁尚的印绶、符节、斧钺和衣物，带回去给袁尚的家人看，整个邺城大乱，终于瓦解。审配的侄儿审荣把守东门，夜开城门接纳曹操的大军，于是和审配在邺城里展开一场剧烈的战争，终于把审配活捉了。审配慷慨激昂，声势壮烈，至死没有一句讨饶的话，旁观的人没有不被感动得叹息不已的。审配就这样被斩了。高幹率领并州投降，再受命为并州刺史。
　　
　　
　　在曹操专心一意攻打邺城时，袁谭伺机掠夺甘陵、安平、勃海、河间，并攻打亡奔中山的袁尚。袁尚逃往故安（今河北易县东南），想去依附袁熙，袁谭便把袁尚残留的部下全部收归己有。曹操出兵讨伐袁谭，袁谭就先攻下平原、兼并了南皮，屯军在龙凑。
　　
　　十二月，曹操兵临城下，袁谭不敢出战，连夜逃往南皮，依着大清河边扎营。
　　
　　建安十年（公元205年）正月，被曹操大军攻破，袁谭、郭图等被杀。袁熙、袁尚被自己的部将焦触、张南所攻，亡奔辽西的乌丸。焦触自号为幽州刺史，率领各郡的太守长官等，宣称反叛袁熙归向曹操，列兵数万，杀白马立下盟誓：“胆敢违命，一律斩！”众人不敢出声，一个个按次序歃血立誓，轮到别驾韩珩的时候，只听韩珩一字一句清楚说道：“韩珩一向蒙受袁公父子的厚恩，如今袁公父子家破人亡，论智谋，韩珩无法相救；论勇猛，不足以为袁公父子效死，这在道义上已经很说不过去了；要是再进一步臣服于袁公父子的大敌曹操，韩珩是无论如何做不出来的。”所有在座的人，都为韩珩这番话担心得脸色大变。焦触接下去说道：“本来要建立一番大事业，理当先立大义，这件事能不能成功，也不决定在一个人。焦触想我们可以成全韩珩的志愿，用来勉励事奉人主的忠心。”高幹背叛曹操，挟持上党的太守，举兵守在壶口关（今山西长治县东南）。曹操派乐进、李典去攻高幹，没有成功。
　　
　　建安十一年（公元206年），曹操亲征高幹。高幹留下将领夏昭、邓升守城，自己跑到匈奴去向单于求援。求救不成，单独带了几个骑兵逃亡，想往南到荆州，半路上被上洛（今陕西洛县）的都尉杀了。
　　
　　建安十二年（公元207年），曹操出兵到辽西打乌丸。袁尚、袁熙和乌丸联合迎战，败走，亡奔辽东，被公孙康所诱捕，斩下首级送给曹操。曹操很钦佩韩珩的高尚气节，屡次征召韩珩，韩珩都不肯接受；后来，韩珩老死在家乡。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：董卓凶狠暴戾，残害仁义，自人类有了文字记载历史以来，大概从没有过这种人。袁术奢靡淫侈，放荡声色，虽曾荣显富贵，却不能终享它，完全是咎由自取。袁绍、刘表这两人，看上去很有威严恣容、器宇可观，在当时颇有名望。刘表跨越了汉水以南，袁绍扬威于河朔一带，可是都属于同一类型——外貌看似宽厚，内心却好猜忌；虽有好谋略，却缺乏果断的能力；旁边不乏才智之士，然而终不能重用；即使知道好的建议，也由于不信任别人而不肯接纳；废掉嫡长子而偏立庶少子，舍弃礼制而迁就私爱；终至于后嗣颠沛困顿，国家倾亡，这并非什么可惜的事。从前项羽不听谋士范增的话，终于丧失了项羽的王霸事业；袁绍的任性斩杀田丰，比起项羽，那就有过之而无不及了！

###**************###

卷七 吕布【张邈】臧洪传
　　魏书七
　　
　　◎吕布【张邈】臧洪传第七
　　
　　
　　吕布，别号奉先，是五原郡九原县（今绥远五原）人，由于强壮武勇，在并州（今山西、陕北延安、榆林等地）服兵役。刺史丁原作骑都尉的时候，驻兵河内（今河南省黄河北岸地），用吕布作主簿官，把吕布当自己人来看待。汉灵帝驾崩了，丁原带领兵马到了洛阳，和何进商量杀了太监们，丁原升了执金吾的官。何进失败后，董卓进了京都，打算作乱，要杀丁原，吞并丁原部队。董卓知道吕布是丁原信用的人，就利诱吕布去杀丁原，吕布果然杀了丁原，将首级送给董卓，董卓就提升吕布作骑都尉，由于喜爱信任吕布，就认吕布为干儿子。
　　
　　吕布射箭、骑马等武功都好，气力超过一般人，号称飞将军。一步步升到中郎将，封都亭侯。董卓知道自己待人没礼貌，只怕有人谋害，所以出入都让吕布护卫。但是董卓骄傲急性子，生起气来，不顾一切。有一回，为了一点事不如意，就拿起手戟来戳吕布，幸亏吕布动作快、躲开了，还向董卓道了歉，董卓也消了气。不过，吕布从这事以后，怨恨在心。董卓常叫吕布守内宅，吕布跟服侍董卓的丫鬟私通了，但害怕董卓知道，所以心不安。
　　
　　起初，司徒王允因为吕布是同州的健儿，待吕布很厚。后来，吕布去见王允，报告差一点就被董卓杀了的情形，正好王允跟仆射士孙瑞密商，要杀董卓，所以要求吕布作内应。吕布说：“吕布跟董卓有父子的关系呀！”王允说：“您自己姓吕，跟董卓又没骨肉之亲，而且怕死还怕不来，还提什么父子哪！”吕布就答应了，于是亲手刺死董卓。——详情看《董卓传》。王允就升吕布作奋武将军，赏给符节，仪仗比照三公，又封为温（今河南温县）侯，一同掌管朝廷大事。吕布从杀死董卓后，连凉州（今甘肃）人也都讨厌了，凉州人也都怨恨他。所以李傕等人就连结进攻长安城，吕布抵抗不了，李傕等就打进长安。董卓死后六十天左右，吕布也失败了，带领几百骑兵逃出武关（在陕西商县），打算投奔袁术。
　　
　　吕布觉得杀死董卓，是给袁术报仇，可以讨好。不料袁术讨厌吕布的反复无常，不肯收容。吕布就北走去见袁绍，袁绍就跟吕布联合在常山（今河北正定一带）攻打张燕。张燕拥有精兵一万多，骑兵几千人。吕布有一匹好马，名叫赤兔，经常和吕布亲近的将领成廉、魏越等冲锋陷阵，就打败了张燕。随后求袁绍给吕布增兵，但因官兵纪律坏，常出去抢夺，袁绍也忌恨了吕布，吕布知道袁绍的意思，要求袁绍许吕布走，袁绍怕吕布回来害自己，就派了壮士半夜去杀吕布，然而没成功。事情败露了，吕布就逃往河内，跟张杨合兵。袁绍派兵去追，大家都怕吕布，不敢接近。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：吕布勇气好比猛虎，然而没有英奇的智谋，轻浮狡诈，反覆无常，一心只认得功利。自古至今，这样作人，没有不遭灭亡的。
　　
　　

###**************###

卷九 诸夏侯曹传（1）
　　卷九 魏书九
　　
　　◎诸夏侯曹传第九
　　
　　夏侯渊字妙才，是夏侯惇同族弟。曹操当年居家的时候，曾有涉及天子的案件发生，夏侯渊代人受过，曹操去营救夏侯渊，才得免罪。曹操起兵，即任夏侯渊为别部司马、骑都尉跟随曹操，升迁为陈留太守，又转为颍川太守。到和袁绍在官渡作战时，兼任为督军校尉。袁绍的军队被攻破后，曹操就派夏侯渊督领兖州、豫州、徐州的军粮；当时军中的粮食非常的缺乏，夏侯渊即刻用骑乓传送粮食，使得粮食不断，军队才得以振复。后来昌豨造反，曹操派遣于禁去追击，没有攻拔下来，于是再度的派遣夏侯渊和于禁合力征讨，终于击溃了昌豨，使得昌豨的十多个屯长均带领部下来归降，昌豨也前往向于禁投降。夏侯渊带兵回来后，拜为典军校尉。济南、乐安的黄巾贼徐和、司马俱等率兵攻城，杀害长吏，夏侯渊率领泰山、齐、平原郡的军队出击，一举大破，斩杀了徐和，平定了各县，收搜了徐和的粮食来供给自己的兵士们食用。
　　
　　建安十四年（公元209年），以夏侯渊兼代领军。曹操征讨孙权回来后，即派遣夏侯渊率领所有的大将追击庐江一带的反叛者雷绪，雷绪兵败，接着夏侯渊又兼代征西护军，统率徐晃出击太原一带的贼兵，攻下了贼兵二十多个屯军，斩杀了贼兵的主帅商曜，屠灭了商曜所守的城镇。又追随曹操征伐韩遂等人，在渭南一带作战，又督导朱灵平定了隃糜、氐。和曹操在安定会合，迫使杨秋投降。
　　
　　建安十七年（公元212年），曹操回到了邺，即以夏侯渊兼任护军将军，统领朱灵、路招等人屯守长安，攻破了南山贼刘雄，使刘雄的属众全部归降。更进而围攻了韩遂、马超的余党梁兴在鄠县，攻下了鄠县，斩杀了梁兴，封为博昌亭侯。马超在冀围攻凉州刺史韦康，夏侯渊前往救韦康，援兵还没到，韦康已经被击败。在距离冀地二百多里的地方，马超派兵出来迎战，然而战况不佳。后来氐造反，夏侯渊率军回来。
　　
　　建安十九年（公元214年），赵衢、尹奉等计划征讨马超，于是姜叙在卤城起兵和赵衢、尹奉等相呼应。赵衢等人诈骗马超，让马超出兵攻打姜叙，然后把马超的妻子全部斩杀。马超奔逃到汉中，进而包围了祁山。姜叙等人万分焦急地想求取救兵，那些将领们商量的结果仍想等待曹操的符节命令才采取行动。
　　
　　夏侯渊说道：“曹操在邺，往返需四千里路程，等到曹操批示之后行事，那么姜叙一定失败，这不是救急之道。”于是发兵出救姜叙，派张郃统领步骑五千名作前锋，从陈仓的狭道行军进入，夏侯渊亲自在后面指挥运粮的事。张郃来到渭水附近，马超率领氐、羌族人组成的军队数千人来迎战张郃。战争还没展开，马超带兵逃走了，张郃进军收取马超军队遗留的各种器械。夏侯渊率兵到达的时候，所有的县城均已归降。韩遂屯兵在显亲，夏侯渊想带兵袭击韩遂，韩遂因而逃走。夏侯渊收取了韩遂的军粮，直追到略阳城，距离韩遂只有二十多里路了，一些大将们均想进兵攻打韩遂，有人建议应当攻打兴国氐族。夏侯渊却认为韩遂的兵卒精锐，兴国城坚固，仓猝之间是无法攻打下来的，倒不如出兵袭击长离一带的羌族。长离的羌族人大部分均在韩遂的部队中，一定会回去救助羌族人的家族。因此韩遂如果舍弃羌族而独守，势必孤单无助，如果韩遂要援救长离，那么官兵可以和韩遂在原野作战，如此必可俘虏韩遂。夏侯渊便留下将领们看守军中的器械粮秣等，而率领轻装疾行的步兵骑兵前往长离，攻取而烧毁了羌族的各屯，大有斩获。一些在韩遂属下的羌人，心中大乱，都各自回到本族的部落。韩遂果然也率兵去救长离，和夏侯渊的军队形成对阵的局面。
　　
　　将领们一看韩遂部下众多，内心都感到厌惧，想扎营修壕堑做好防御工事再与韩遂决战，夏侯渊却认为：“我们部队辗转千里和韩遂作战，而今又要修筑营堑工事然后再出兵，如此下来士卒徒众一定疲惫不堪，是无法持久的。贼兵虽多，还是很容易打败贼兵的。”于是击鼓出兵，一举大破了韩遂的军队，夺取了韩遂指挥作战的旌旗，回到了略阳，然后再进兵围攻兴国。迫使氐族的领袖王千万逃离而奔附马超，其他的属众也都向夏侯渊求降。然后夏侯渊又出击高平、屠各一带地方，这一带的兵卒也都溃散而逃走，夏侯渊收取氐族的牛马米谷，曹操曹操即授夏侯渊假节。
　　
　　起初，枹罕人宋建以凉州为根据地而叛乱，自称河首平汉王。曹操派夏侯渊督率各将领讨伐宋建。夏侯渊至，围攻枹罕县，经过了一个多月的时间即攻下来，斩杀了宋建以及宋建所设置的丞相以下的官员。夏侯渊又另外派遣了张郃等人去平定河关，渡过了黄河，进入了小湟中，黄河以西一带的羌族人均投降，陇右一带地区也平定了。曹操于是下令说：宋建叛乱了三十多年，夏侯渊一举而平灭，在关右地区威风凛凛，没有对手。仲尼曾说过：仲尼和曹操均不如夏侯渊。现在仲尼也用这话赞美夏侯渊。
　　
　　到了建安二十一年（公元216年），增封夏侯渊三百户的封邑，合并以前的共八百户。后来又还击武都、氐、羌以及下辩一带地方，收取了氐人的米谷粮食十多万斗。后曹操向西征讨张鲁，夏侯渊等率领凉州的一些将领、王侯以下的人员，和曹操在休亭相会合。曹操每次引见羌、胡时，即以夏侯渊的战功向羌、胡夸耀，并使羌、胡因而心生畏惧。适逢张鲁投降，汉中的一带平定，即以夏侯渊兼任都护将军，督领张郃、徐晃等平定巴郡。曹操回到邺地，夏侯渊留守汉中，又拜夏侯渊为征西将军。
　　
　　建安二十三年（公元218年），刘备驻军在阳平关，夏侯渊率领属将们抵御刘备，连年相峙。
　　
　　二十四年（公元219年）正月，刘备在夜晚围攻而火烧了夏侯渊修筑的军营防御工事——用带枝树木削尖埋植地下以阻止敌人前进——鹿角。夏侯渊即派遣张郃护卫东围，自己率领轻装疾行的兵卒保护南围。刘备向张郃挑战，张郃的军队作战不利。夏渊即分了一半自己属下的兵士前往救助张郃，夏侯渊被刘备所袭击，终于死在战阵中。谥号是愍侯。
　　
　　当初，夏侯渊虽然在作战中屡次胜利，曹操却常告诫夏侯渊说：身为将领当会有胆怯的时候，不可一味的只知卖弄自己的勇猛。身任大将应当以勇猛为根本，再辅之以智谋计策来行事。如果只知任气使勇，那只能和一个匹夫相敌而已。
　　
　　夏侯渊的妻子，是曹操的妻妹。长子夏侯衡，娶了曹操的弟弟海阳哀侯的女儿，因而恩信宠爱更加隆盛。夏侯衡袭父爵位，转封为安宁亭候。文帝黄初（共七年，公元220―226年）年中，赐给夏侯渊的中子夏侯霸爵位，到了太和（魏明帝年号，太和共六年，公元227―232年）中，赐与夏侯霸的四个弟弟，爵位都是关内侯。夏侯霸，在正始（齐王芳年号，共九年，公元240―248年）年中为征讨蜀护军右将军，进封为博昌亭侯，素来深受曹爽的厚待。后来听到曹爽被杀，自己怕被连累，逃入蜀中。朝廷因为顾念夏侯渊从前的功勋而赦免了夏侯霸的儿子，从居乐浪郡。夏侯霸的弟弟夏侯威，官也做到兖州刺史。夏侯威的弟弟夏侯惠，官至乐安太守，夏侯惠的弟弟夏侯和，官至河南尹。夏侯衡死，夏侯衡的儿子夏侯绩嗣位，官做到虎贲中郞将。夏侯绩死，夏侯绩的儿子夏侯褒嗣位。
　　
　　
　　
　　曹真字叫子丹，是曹操同族兄弟的儿子。当曹操起兵的时候，曹真的父亲曹邵招募徒众，被州牧所杀害。曹操哀怜曹真年少无父，就收养了曹真，把曹真视同自己的儿子，让曹真和文帝共进同出。曹真在打猎时，有一次被老虎追逐，曹真回头射杀了老虎，老虎应弓弦声而仆倒。曹操非常赏识曹真的胆识和勇气，派曹真统率精锐的虎豹骑。出兵讨伐灵丘贼兵，而攻下了灵丘，封为灵寿亭侯。以偏将军率兵在下辩出击刘备的别将，又一举攻破，拜为中坚将军。于是跟随着曹操来到长安，督领中领军。这个时候，夏侯渊死在阳平，曹操非常的忧虑。即用曹真为征蜀护军，督领徐晃等人在阳平击破了刘备的别将高详。后来曹操亲自来到汉中一带参与作战，派曹真率领原来作战的部队前往武都迎接曹洪等人屯守陈仓。等到文帝即魏王之位，以曹真为镇西将军，假节都督雍、凉二州的所有军事。根据记录的前后战功，进封为东乡侯。当张进等人在酒泉一带造反，曹真派遣费曜出兵征讨而攻破了张进等人，斩杀了张进等人。
　　
　　在文帝黄初三年（公元222年）回到京都洛阳，即以曹真为上军大将军，督领中外的所有军事，假以符节黄钺来壮声威。又和夏侯尚等人出兵征讨孙权，击溃了屯驻在牛渚的守军。又转拜为中军大将军，加给事中。黄初七年（公元226年）文帝卧病在床，曹真和陈群、司马宣王等人接奉文帝临终的遗命诏书辅佐王政。明帝即位，进封曹真为邵陵侯，升迁为大将军。

###**************###

卷九 诸夏侯曹传（2）
　　当诸葛亮围攻祁山时，南安、天水、安定三郡都叛变而响应诸葛亮。于是明帝派遣曹真督领所有的军队驻扎在郿县，又派张郃出击诸葛亮的属将马谡，而攻破了他们。当时安定人杨条等人劫掠官吏百姓而保有月支城，曹真进兵围攻。杨条告诉他的属众说：“大将军亲自带兵来击，杨条愿意早日向他投降。”于是命令属下将他自己捆送出来求降。三郡的造反因而全都平定。曹真认为诸葛亮在祁山出兵的事已经得到了惩戒，以后一定会改由陈仓出兵，因此派遣将军郝昭、王生二人屯守陈仓，同时修治这一带的县城。果然在第二年春天，诸葛亮出兵围攻陈仓，因早有戒备而没有攻下。曹真有功又增加了封邑，合并以前的共有二千九百户的封邑。
　　
　　到了明帝太和四年（公元230年），曹真到洛阳朝见明帝，升迁为大司马，赏赐他可以佩剑不脱鞋履进入宫殿，而且进入朝廷可以不必行“趋”礼。曹真又建议明帝：“蜀军连年不断的出兵侵扰边境，应该讨伐他们，如果分几条道路同时进击，一定能够大胜。”明帝听取了他的计谋。曹真立即出兵向西讨伐，明帝亲自送行。曹真在八月从长安出发，由子午道向南攻入。司马宣王从汉水逆流而上，与曹真在南郑会兵。其他各路的军队有的从斜谷道进入，有的从武威进入。那时正逢大雨三十多天，有的险峻阁道断绝无法通行，明帝下诏令要曹真率兵回来。
　　
　　曹真年少的时候和同族人曹遵，同乡朱赞共同在一起侍奉曹操。可惜曹遵、朱赞都早死，曹真非常同情曹遵、朱赞，乞求君王把曹真自己的食邑分封给曹遵、朱赞的儿子。
　　
　　皇帝即下诏命说：“大司马有当年叔向抚育孤儿的仁慈心地，而且又有从前齐大夫晏婴能笃守旧约，不忘平生之言的操守。君子是要成人之美的，准许由曹真名下食邑分赐结曹遵、朱赞的儿子，并且均封爵关内侯，各分封邑一百户。”曹真每次带兵出征，一定和将士们同甘共苦，如果遇到军中的赏赐不够，往往拿曹真的家财来分赏部下，因此士卒都愿意为曹真效劳。曹真生病，回到洛阳，明帝亲自幸临曹真的宅第省视慰问。曹真死后，谥号为元侯。曹真的儿子曹爽嗣位。明帝为了追念曹真的功勋，下诏命说：“大司马曹真一切行止均是忠贞而有节操，而且辅佐魏武、魏文二帝处理政事，对内曹真不曾仗恃自身是皇族亲戚的恩宠，对外不曾向一般平民百姓显示骄矜的姿态，可说是能持守盈满而保全地位，而且有谦虚任劳美德的君子。因此曹真的五个儿子曹羲、曹训、曹则、曹彦、曹皑全都封为列侯。”起初，文帝分取曹真的封邑二百户，赐给曹真的弟弟曹彬封为列侯。
　　
　　
　　
　　曹爽的字叫昭伯，从小就因为出身皇族而行为敬谨慎重，明帝在东宫当太子时，非常的亲爱曹爽。等到明帝登上帝位，任曹爽为散骑侍郎，陆续升迁到城门校尉，加散骑常侍，转任武卫将军，所受到的宠遇异于一般人。后来明帝卧病在床，即把曹爽叫到卧房中，拜曹爽为大将军，假节黄钺以壮声威，督领内外的一切军事，又总领尚书事，和太尉司马宣王一起接受明帝的遗命辅佐少主。
　　
　　明帝驾崩，齐王芳即帝位，加曹爽官到侍中，又改封为武安侯，封邑为一万二千户，又赏赐曹爽可佩剑不脱鞋履进入宫殿，上朝也可以不行“趋”礼，赞拜时可以不必自呼名字。后来丁谧出策谋建议，让曹爽禀告天子，发下诏令改任司马宣王为太傅，表面上以名号来尊礼司马宣王，骨子里却是太傅奏事，须先经过尚书，那么曹爽可先看到一切奏书的内容，可以完全控制住所有的大小事。曹爽的弟弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍侍讲，其他的弟弟，也都以列侯的身份来随侍天子，可以自由进出宫禁，他们的显贵恩宠没有人比得上。当时南阳的的何晏、邓飏、李胜、沛国的丁谧、东平的毕轨都颇有名望，随时机的变化而进趋，然而明帝认为何晏、邓飏、李胜、沛国的丁谧、东平的毕轨过于浮靡奢华，不肯重用何晏、邓飏、李胜、沛国的丁谧、东平的毕轨。等到曹爽执政，才又把何晏、邓飏、李胜、沛国的丁谧、东平的毕轨引进而叙以官位，并且任为心腹。邓飏等人想让曹爽的威望声名流布天下，劝曹爽讨伐蜀，曹爽听从了邓飏的话，司马宣王阻止邓飏但没能成功。
　　
　　正始五年（公元244年），曹爽向西行来到了长安，大举发动了六七万的兵卒，从骆谷进入。正当这个时候，关中及氐、羌一带的运转输送工作供应不上，牛马骡驴大多死了，负责运送的人民及夷民苦不堪言，在道途上哀号哭泣。等到进入了山谷行走几百里后，贼兵依凭着山势的险固而屯守，于是士卒攻不进去。曹爽的参军杨伟为曹爽分析而陈说当时的形势，应该紧急下令退兵，否则一定会失败。邓飏和杨伟在曹爽面前争辩，杨伟说：“邓飏、李胜将要败坏国家大事，可把邓飏、李胜斩首。”曹爽不高兴，于是带领军队回来。
　　
　　起初，曹爽以司马宣王年高德劭，常用事奉父亲的礼节来侍奉司马宣王，不敢专断行事。一直到了何晏等人被曹爽进用为心腹后，都一起拥戴曹爽，均告诉曹爽大权不可以托付他人。于是曹爽即以何晏、邓飏、丁谧为尚书官，何晏主管选举，毕轨任司隶校尉，李胜为河南尹，而所有的事情仍然希望能经过司马宣王。司马宣王看出别有苗头，即托辞有病以避开曹爽。
　　
　　何晏等人就专断行事，一起分割了洛阳、野王一带的公家田亩好几百顷的土地，以及破坏天子赐与诸侯斋戒自洁汤沐邑的土地，并侵吞为私有的产业，更进而借着他们的威势盗取公家的财物，如果有人谋求州官郡守的职位更是以送礼的多少为准则。主管的单位也闻风而惧，不敢违背他们的意旨。何晏和当时的廷尉卢毓素来即有怨隙，就借着卢毓属下官员的小小过失，即用法深刻故意罗织，牵累卢毓连坐，唆使主管单位先收取卢毓的印信组绶，然后才上奏书给皇帝。他作威作势的情况大都这样。曹爽的饮食车服，自比于皇上，皇帝的一切珍宝玩物，充满于曹爽的家庭中；妻妾盈满后庭，又私选明帝的女官七八人，以及将吏、师工、鼓吹、良家妇女三十三人，都揽来作为自己的女乐。假造了皇上的诏书，遣送女官才人五十七人到邺台去，让明帝时的女官倢伃教导他们学习各种技艺，以供自己欣赏。又擅自专用大乐官的乐器，以及皇帝武库中的禁中兵器。筑有地下室，四周均雕镂着美丽的花纹，屡次和何晏等人在里头聚会，喝酒寻乐。
　　
　　曹真的儿子曹羲深深的引以为虑，屡次进谏阻止曹爽。又写了三篇文章，陈述骄矜盈满而招来的祸患，文辞旨意都非常的恳切，但不敢明白的指斥曹爽，只假托以训诫弟弟们的名义来暗示曹爽。曹爽也知道曹羲是为曹爽而发抒的言论，非常的不高兴。曹羲往往因谏劝不被其兄接纳，而泪流满面。司马宣王表面托病暗中却有所防备。到了正始九年的冬天（公元248年），李胜出任为荆州刺史，前往拜见司马宣王。司马宣王假装病势严重，而且装出一身衰弱的生病情形。李胜没有察觉，却深信不疑。
　　
　　正始十年（公元249年）正月，皇帝亲自朝拜明帝的坟冢高平陵，曹爽兄弟均随侍身旁。司马宣王部署约束好所有的军队，先占据武库，于是出兵屯驻在洛水的浮桥附近。上奏书给皇帝弹劾曹爽说道：“臣以前从辽东回来，先帝曾下诏令给陛下、秦王和臣一起到先帝的卧床中，抓着臣的手臂，深切的以将来的国事为念，臣曾回答说‘武帝、文帝也曾经对臣嘱咐武帝、文帝的身后事，这是陛下亲眼看见的，如果没有忧苦事发生就算了，万一有了不如意的事出现，臣会牺牲自己的生命来遵奉诏命。’
　　
　　当时黄门令董箕等，以及女官才人侍奉先王寝疾的人，都有所听闻。如今大将军曹爽却违逆了先王的临终遗命，败坏国家的典章制度，在内自比皇帝僭越身份，对外专断职权，破坏各个营地，把天子禁卫的兵马全据为己有，所有的职位官爵，全都安排给曹爽亲近的人；宫中宿卫人员，以及历代的旧有官员都被驱赶出去，完全安置新进人员以便利树立私人的计谋；以此作为根据点而相互勾结私权，纵欲恣肆一天甚于一天。曹爽不但对外如此，对内也以黄门张当做都监，专管交往沟通的事，伺察皇帝，窥窃君位，在二宫中也使用离间计，伤害陛下的骨肉至亲。而今天下扰攘不安，人人都心怀危惧，陛下虽身处天子的高位却如同寄寓般，哪能长久平安呢！这都不是明帝诏令陛下和臣同登明帝的卧床的心意。臣虽然老迈而腐朽，哪敢忘记过去说过的话？从前赵高逞恣心意，秦氏因而覆亡；吕氏、霍氏的灾祸早日根除，汉朝的福祚连绵不断。这正是陛下所能广加鉴戒明察的，也是臣接受诏命行事的时候。太尉臣蒋济、尚书令臣孚等人，都认为曹爽是个怀有无君之心的人，曹爽的兄弟们不适宜掌典禁兵宿卫的官职，并进奏永宁宫。奉皇太后批准敕命臣可按蒋济等奏书行事。臣已下令主管单位及黄门令罢除曹爽、曹羲、曹训等人的官职和兵权，只让他们以侯爵的身份回到家中，不得逗留不回去而稽留陛下的车驾，曹爽如果敢稽留天子车骂，便可用军法来处罚曹爽。臣将竭力支持病躯，率领兵士屯驻在洛水的浮桥附近，侦伺预防非常的变化。”
　　
　　于是司马宣王的奏章落到了曹爽手上，曹爽不敢向皇上通报，一时感到非常的紧迫而窘困不知应如何来处理。当时大司农沛国人桓范听到了司马宣王起兵的消息，不理皇太后的召令，就自己假造诏书打开平昌门，拔出剑戟，劫夺守门官，夺门而出，南来投奔曹爽。司马宣王知道了这件事，就说道：“桓范的谋略，曹爽一定不会采用的。”果然桓范劝说曹爽要曹爽让皇帝齐王芳临幸许昌，再招揽各州郡的兵卒来对抗司马宣王。可是曹爽兄弟却犹豫不定，桓范于是一再地告诉曹羲说：“在此时，你们不是求成功就是死路一条，想求贫贱岂可再得？而且一个平民百姓挟持一个人质，仍希望能活命，如今曹羲和天子形影相随，只要诏令天下，谁敢不听从曹羲呢？”曹羲仍然不肯接纳桓范的建议。因此侍中许允、尚书陈泰一起说服了曹爽，要曹爽早日自首认罪。曹爽使派遣许允、陈泰前往拜见司马宣王，自首求治死罪，于是才把司马宣王的奏章送上给皇帝，最后免除了曹爽兄弟的官职，以侯爵的身份回还家门。
　　
　　起初，张当私自以张当所选取的才人张、何等人送与曹爽。朝廷就怀疑张当和曹爽有奸邪坏事，将张当收捕按状治罪。张当陈述曹爽和何晏等人阴谋造反，并预先训练兵马，等待在三月中起事，于是皇帝收捕了何晏等人下狱治罪。因而召集公卿朝臣开会讨论，认为“《春秋》大义（公羊鲁庄公三十二年）：‘虽然是君王的尊亲，也不能阴谋或者预备叛乱，如有这种行为就一定要判处死刑。’曹爽因为是皇族的本支宗属，世世代代都蒙受特殊的恩宠，亲身接受先帝握手的临终遗诏，把天下大事嘱咐给曹爽，却深藏着叛逆的心志，蔑视而不顾明帝临死前的诏命，竟然和何晏、邓飏以及张当等人图谋王位，桓范与罪人结党，都是大逆不道的行为。”于是收捕了曹爽、曹羲、曹训、何晏、邓飏、丁谧、毕轨、李胜、桓范、张当等均被诛杀，夷灭三族。到了齐王芳嘉平年中（公元249—254共六年），为了延续朝廷功臣的后代，因而封曹真的族孙曹熙为新昌亭侯，封邑为三百户，以恭奉曹真的祭祀。
　　
　　何晏是何进的孙子。母亲姓尹，是曹操的夫人。何晏生长在宫禁中，又和公主结婚，年少的时候就以才华出众而闻名，喜欢老庄的言论，作有《道德论》以及各种文章辞赋的著述一共有几十篇。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：夏侯氏、曹氏，世代都是结为婚姻之好，因此夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹休、曹尚、曹真等人均以亲戚故旧肺腑至交，显贵而名著于当时，辅佐朝廷建立伟大功业，他们也都颇有贡献。曹爽品德不厚而高居尊位，沉溺在盈满而骄矜的环境，这本来就是《易经》上所明白显示的，也是道家最忌讳的事。夏侯玄以夏侯玄的格局度量著称于当时，然而却和曹爽在朝廷内外缠绵勾结一起，共同兴兵发动骆谷战役，夏侯玄的声名官位到达这般程度，却也不曾听到夏侯玄对曹爽有何匡正、谏劝，也未能收揽贤良人才。举这几点来评论，又怎能免于一死呢！

###**************###

卷十 荀彧荀攸贾诩传（1）
　　卷十 魏书十
　　
　　◎荀彧荀攸贾诩传第十
　　
　　
　　荀彧字文若，是颍川颍阴人（今河南许昌县）。祖父名淑，字是季和，曾任朗陵令。在汉顺帝、桓帝年间，知名于当世。有八个儿子，号称八龙。荀彧父亲叫荀绲，曾任济南相。荀彧的叔父荀爽，曾任司空。
　　
　　荀彧少年的时候，南阳人何颙认为荀彧非常特出，因此说：“是辅佐君王的人才。”汉献帝永汉元年（公元189年），被举为孝廉，任守宫令。董卓作乱，请求任补官吏。出任为亢父令，于是抛离了官职回归故里，告诉乡闾父老说：“颍川，是个四面受敌的地方，如果天下有变乱，常常是打仗时候的必争地点，应该赶紧离开，不要滞留此地。”然而乡民大多怀念故土，犹豫而不肯走，正逢冀州州牧同郡人韩馥派遣从人、马匹来迎接荀彧，但没有人肯跟随他走，荀彧只好独自率领同族人前往冀州。这个时候，袁绍已经夺取了韩馥的地位，袁绍以上宾的礼节来款待荀彧。荀彧的弟弟荀谌及同郡人辛评、郭图，均任职在袁绍属下。
　　
　　荀彧衡量袁绍无法完成大事，当时曹操任奋武将军，在东郡，初平二年（公元191年），荀彧离开袁绍追随曹操。曹操非常高兴地说：“曹操的张子房呀！”即用荀彧做司马，那时荀彧二十九岁。此时，正好董卓威势陵驾天下，曹操以此询问荀彧，荀彧说：“董卓残虐肆暴无度，一定会以暴乱终结的，是不会有什么作为的。”董卓派遣李傕等人从关东出发，李傕等掠夺经过的地方，一直到颍川、陈留然后回去。荀彧的同乡父老百姓留居故里的都被杀害劫掠。
　　
　　第二年，曹操领兖州州牧，后来任镇东将军，荀彧常以任司马官的身份追随曹操。在兴平元年（公元194年），曹操出兵攻打陶谦，任荀彧留事之官。适逢张邈、陈宫以兖州为根据地造反，偷偷的迎接吕布。吕布已经到达后，张邈才派遣刘翊告诉荀彧说：“吕将军前来帮助曹使君（操）攻打陶谦，应该赶紧供给他们军粮。”大家都感到非常的迷惑。荀彧心里明白是张邈在作乱，即刻整治军队，建筑防御工事，赶紧驰告东郡太守夏侯惇，而这个时候兖州一带的县城都已经响应吕布了。当时曹操带领全部的军队攻打陶谦，留守的军队非常的少，而一些督将大吏多和张邈、陈宫相互沟通阴谋不轨。后来夏侯惇到来，当夜诛杀了所有阴谋叛变的人有数十名，于是大家才安定下来。当时豫州刺史郭贡率领兵众数万前来城下，有人说郭贡和吕布一起阴谋造反，大家都感到非常的忧惧。郭贡邀请荀彧会面，荀彧打算前往。
　　
　　夏侯惇等人都告诉荀彧说：“荀彧，是一州的镇将，前往会见一定非常的危险，还是不要去。”荀彧回答说：“郭贡和张邈等人，郭贡和张邈等不是平素就结交的旧知，只是仓猝间建立的友谊，现在郭贡和张邈在仓促间派兵前来，一定还不曾有确定的计谋；赶在郭贡和张邈还没有确定之前说服郭贡和张邈，纵然不能为荀彧、夏侯惇等人所用，也可使郭贡中立，如果首先就表示怀疑，郭贡一定会愤怒而更加勾结在一起。”郭贡看到荀彧毫无畏惧的心意，一致认为鄄城必定不容易攻取下来，于是就带兵离去。因此荀彧又和程昱计谋，派人游说范、东阿二县，终于保全了鄄、范、东阿三个县城，以待曹操的驾临。曹操从徐州回到濮阳追击吕布，吕布向东逃走。到了兴平二年（公元195年）夏季，曹操驻军在乘氏，这时候发生大饥荒，人吃人的事到处发生。
　　
　　陶谦死后，曹操想因而取夺徐州，回来再来平定吕布。荀彧建议曹操说：“从前高祖保卫关中，光武据守河内，都是深固根本以威制天下，往前进可以攻胜敌兵，往后退可以坚守阵地，所以虽然有困顿破败的时候而终于完成了中兴大业。将军本来由兖州开始起事，平定了华山以东的劫难，所有百姓都诚心的来归附。而且黄河、济水一带，是天下险要的地区，如今虽然被摧残破坏，仍然是很容易用以自卫，也就等于将军的关中、河内，不能不先平定这一带。目前已经平定了李封、薛兰，如果再分派军队往东攻击陈宫，陈宫一定不敢向西回顾，即可利用空隙的时候派兵收割成熟了的麦子，大家节省吃粮以储存米谷，那么便可一举而攻破吕布。攻破了吕布之后，才继续向南方结合扬州兵，共同来讨伐袁术，以面临淮河、泗水。如果舍弃攻打吕布的时机而往东进兵，兵留多了其他地方就不够用，兵留少了那么百姓都忙着保卫城镇，没有时间到城外去采柴草。吕布便会乘虚来寇犯，人心势必更加危乱，那时只可保全鄄城、范县、卫县，其他都保不住，那么也就等于失去了兖州。如果不平定徐州，将军曹操将以什么地方做根据地呢？而且陶谦虽然死了，徐州的兵力也并不容易消灭。他们将会以往年的失败作为惩戒，于是心中惧怕便相互结合亲好，内外呼应。现在东方都已经收割了麦子，一定会是坚守城壁四野一片清静的等待曹操进攻，曹操攻进去没有粮食，攻城打不下来，劫掠又毫无所获，不到十天，那么十万多的兵众还没作战就要先自困而死了。以前攻讨徐州时，对徐州表现的军威和刑罚过重，他们的子弟想到当时父兄所蒙受的耻辱，一定会人人各自坚守阵地，不会有求降归服的心，就是能把徐州攻破，仍然是不可能据有这个地方。凡事情原本就有抛弃这个以换取那个，以大的来换取小的是可以的，以安全来换取危险也可以，完全要权衡当时的形势，就不必忧患根本不稳固了。如今三方面看来对我们都不利，希望将军深思熟虑为要。”曹操于是停止攻打徐州的计划。按照荀彧的建议大举收割了麦子，再和吕布作战，分成了好几路兵马平定了各个县城。吕布兵败逃走，兖州因而平定。
　　
　　
　　建安元年（公元196年），曹操出兵击溃了黄巾贼。汉献帝从河东回还洛阳。曹操建议奉迎天子以许为京都，有人认为华山以东一带未能平定，韩暹、杨奉刚刚随同天子前往洛阳，向北连结张杨，不能在仓猝之间加以控制。荀彧劝谏曹操说：“从前晋文公接纳了周襄王而天下诸侯如影随形全部前来追随晋文公，高祖东伐项羽而为义帝发丧，穿着白色的丧服，天下人全都归向高祖。自从天子在草莽蒙冒尘埃，将军首先倡导义兵，只因为华山以东一带扰攘不安，无法远赴关右，然而还是分别派遣将帅，冒着危险沟通使者，虽然身居在外以抵御危难，心却时时刻刻系念着王室，这是将军秉持着一颗匡正天下的心志。现在天子旋转过车驾到洛阳，该地一片荒凉，义士们均有存念根本的心思，百姓也感怀旧日而倍增哀伤。实在应该借着这个时候，奉迎君王以顺应老百姓的愿望，这才是大顺；秉持大公无私来顺服雄杰人士，这才是大谋略；扶执弘远的大义来招致英俊人才，这才是大德。天下虽然仍会有少数不受节制的，一定是无法成事，这是很明显的。韩暹、杨奉又怎敢作乱！如果不因此时以平定危乱，那么四方都会生异心，以后才来谋虑，已经是来不及了。”曹操终于前往洛阳，亲自奉迎天子在许建都。天子于是封拜曹操为大将军，进升荀彧为汉侍中，守尚书令。常留守在宫中而为人稳重有节。
　　
　　曹操虽然经常出兵在外打仗，一切军国大事全和荀彧筹谋。曹操曾问荀彧说：“谁能代替荀彧为曹操运筹谋划？”荀彧回答道：“荀攸、钟繇二人可以。”先前，荀彧谈到能出策谋的人，而推荐了戏志才。志才死后，又引进了郭嘉。曹操认为荀彧是个知人善任的人物，凡是荀彧所推荐的人才都完全能称职，只有严象为扬州太守，韦康为凉州太守，后来遭受败亡的结果。
　　
　　自从曹操迎天子都许以后，袁绍内心常怀不服。等到袁绍已经并吞黄河以北一带，天下人开始畏惧袁绍的强大。曹操才开始忧心东方的吕布，在南方拒御张绣，而张绣在宛城打败了曹操的军队。袁绍更加的骄矜，在写给曹操的书信中，文辞傲慢而悖逆。曹操大为愤怒，进出行动举止失常，大家都误以为是因为被张绣所击败的关系。
　　
　　钟繇就以这件事去请教荀彧，荀彧告诉钟繇说：“以曹公的聪明，一定不会追咎以前的事，可能是有其他的忧虑。”因此就去拜见曹操问曹操这件事，曹操即把袁绍写给曹操的信出示给荀彧，并说道：“现在曹操想出兵讨伐这个不义之人，而力量又敌不过袁绍，该怎么办呢？”荀彧回答曹操说：“古代一个人的成功或失败，实在由于才能的大小，有才的人虽然起先弱也一定会逐渐强大，如果无才，虽然原本强大的也会转为弱小，刘邦、项羽的存亡，就清楚可以看出。现在和曹操争夺天下的人，只有袁绍而己，袁绍外面宽大而内心残忌，用人常起怀疑，公为人明理通达又不拘小节，只是以才来取舍，这是公的度量比袁绍大。袁绍迟疑滞重，少有决断，常失去良好的时机，公能裁断大事，随机应变，在谋略上比袁绍强。袁绍统驭军队宽厚而迟缓，法令不明，兵士虽然数目多，实际上却是很难驱使。公法令明确，有功必赏，有罪必罚，士兵虽然数量不多，都争着为曹操效命，这是在武力上也胜过袁绍。袁绍凭家世的资望，可以从容不迫的来装饰袁绍的智巧，以收取美誉，所以一些没有才能而追慕虚名的人士多来归附袁绍，公以仁厚待人，又能推诚置腹不是为求取美名，自己的行为谨慎俭约，对有功劳的人毫不吝惜，所以天下忠心正直实实在在效命的人士都愿意被曹操所用，在德业上公也胜过袁绍。以这四胜的美德辅佐天子，扶持正义以出兵攻讨奸邪，谁敢不追随呢？袁绍的强大又有什么用！”
　　
　　曹操非常的高兴。荀彧又说：“不先攻取吕布，黄河以北一带地方也就不容易图谋了。”曹操说：“是的，但曹操所迷惑的是，又怕袁绍出兵侵扰关中，混乱羌、胡，以便向南方诱取蜀汉，那么曹操是以兖、豫六分之一的地方来抗拒天下六分之五的地方。身为将军的曹操又有什么办法？”荀彧告诉曹操说：“关中将帅可以数出十个，但是各自为政，不能互相为用，其中只有韩遂、马超最强。他们看见华山以东正在争战，一定会各自拥众以保卫自己的地方。此刻曹操如果以恩信德业来安抚他们，派遣使者去和他们联合起来，虽然联合的时间不能持久，但等到平定了华山以东地方，保证他们还不会轻举妄动。可以把西方的大事全嘱托钟繇，那么公便无所忧虑了。”

###**************###

卷十 荀彧荀攸贾诩传（2）
　　建安三年（公元198年），曹操攻破了张绣，向东擒取吕布，平定了徐州，于是又和袁绍相对抗。
　　
　　孔融告诉荀彧说：“袁绍土地广大兵力强盛，田丰、许攸，是有智巧能出计谋的人士，为他出谋略；审配、逢纪，是尽心尽忠的臣子，为袁绍担任职事；颜良、文丑，勇敢胆识是三军之冠，为袁绍统率军队，大概不容易克服他们吧！”
　　
　　荀彧回答说：“袁绍的士兵虽然多，但法令不整饬。田丰性情刚劣而好犯上，许攸贪婪而不知修治。审配专断而无谋略，逢纪果决而刚愎自用，这两个人留在后方为袁绍处理各种事务，如果许攸家人触犯了法令，审配、逢纪二人一定依法严办，不会稍微放纵的，不纵容，许攸一定会叛变的。至于颜良、文丑，二人都是徒有匹夫的勇悍，是可以一战而擒获的。”
　　
　　建安五年（公元200年），和袁绍连年作战。曹操保卫官渡，袁绍出兵围攻。曹操军中的粮食快要竭尽了，写一封书信给荀彧，是想引兵回许以诱导袁绍出来攻打曹操。荀彧告诉曹操说：“目前军粮虽然不多，并不像当年汉高祖和项羽在荥阳、成皋之间相争的时候。这个时候刘邦、项羽都不肯先退兵，因为先退兵就表示形势上屈居于后。曹操以只有袁绍十分之一的徒众，划地自限，控制了袁绍的咽喉要害处，让袁绍前进不得，已有半年的时间了。眼看着情势就要有变局，这正是个用奇计的时刻，千万不可失去良机。”曹操于是往前进，不再退兵。终于以奇兵偷袭了袁绍另外的屯兵，斩杀了袁绍的将领淳于琼等人，袁绍败退而奔走。审配因为许攸家人不守法制，逮捕了袁绍的妻子，许攸非常愤怒，于是背叛了袁绍；颜良、文丑临阵被杀；田丰以直言进谏被谋杀；完全都如荀彧所预见的。
　　
　　建安六年（公元201年），曹操在东平郡的安民亭收取米谷，但是粮食少，不能够和黄河以北一带地方的兵力相抗衡，想借着袁绍刚刚被攻破的时机，找个空隙出兵击打刘表。荀彧建议说：“如今袁绍已经失败，袁绍的兵众都各怀异心，应该趁着袁绍被困的时候，一举扫平他们；而今公却要背弃兖州、豫州，远率军队到江、汉一带讨伐荆州，如果袁绍搜集了被战火焚烧剩余的物质，趁着我们没有防备的时候，从后面出兵袭击我们，那么公的大事就完了。”曹操再度驻军在黄河附近。袁绍生病而死。曹操渡过了黄河，出兵袭击袁绍的儿子袁谭、袁尚。而高幹、郭援侵扰略取黄河以东地区，因此关右大为惊惧震恐，钟繇随即率领马腾等人出兵击溃了他们。这些事都记载在《钟繇传》。
　　
　　建安八年（公元203年），曹操根据荀彧的前后功业，上表朝廷封荀彧为万岁亭侯。建安九年（公元204年）曹操攻下了邺地，领冀州州牧。有人建议曹操说：“应该恢复古代的制度设置九州，那么冀州所辖制的地方就既广又大，天下人都会心服的。”曹操想采纳这个意见，荀彧就劝阻说：“如果照这样讲，那么冀州应当兼得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并一带地区的土地，所夺取的地方太多，人人将不会愿意。前些日子曹操攻破袁尚，擒取审配，海内都震恐惊骇，人人一定会各自怀忧惧心，唯恐无法保有自己的土地，拥有自己的兵众；如果目前再把这些地方全部划归冀州，一些大将们都会信心动摇。而且别人也会游说关右一带的将领采取闭关自守的策略；现在再听闻这种消息，均会认为曹操必然会按次序夺取他们的土地，一旦发生变故，虽然是个善于固守的人，也会辗转相互的裹胁为非作歹，那么袁尚又得以宽免于死，而袁谭心怀二志，刘表终于能保有汉、江荆州一带地方，天下事就不容易图谋了。希望公赶紧的带兵先平定黄河以北地方，然后修复旧都，向南征讨荆州，如同当年齐桓公责备楚王不向周天子进贡，天下人都会知道曹操的心意，人人各自安心。天下即可平定无事，然后再来议订古代的制度，这是国家长期久远的利益。”曹操于是才停止了恢复古代九州制度的研议。
　　
　　这段时间，荀攸常常做主谋的人物。荀彧的哥哥荀衍也以监军校尉的身份固守邺地，都督黄河以北的军事。曹操出兵征讨袁尚，高幹秘密派遣军队计划偷袭邺地，被荀衍事先预知，全部把他们诛杀了，因而有功，被封为列侯。曹操把自己的女儿嫁给荀彧的长子荀恽为妻，后来称为安阳公主。荀彧以及荀攸均显贵于当时，他们为人都谦虚冲和节俭，皇帝赐给的俸禄全部都分散给同宗族的亲人和知友故旧，家中没有留下钱财。建安十二年（公元207年），又增加荀彧的封邑一千户，合并以前的共有二千户的封邑。
　　
　　曹操将出兵攻伐刘表，询问荀彧如何策划，荀彧建议说：“如今中原华夏已径平定，南方一带地方已感到窘困了。可表面上从宛、叶出兵以作为掩饰，而实际乘隙走小道以轻装兵前进，出其不意，可全部夺取。”曹操于是成行。正逢刘表病死，曹操长驱直入宛、叶，完全依照荀彧的计划，刘表的儿子刘琮以荆州全州名义迎接曹操而投降。
　　
　　建安十七年（公元212年），董昭等人建议曹操应该进封爵位为国公，并受“九锡”的赏赐，来表彰杰出的功勋。曹操秘密咨询荀彧的意见。荀彧认为曹操建立义军就是为了匡正汉室，安宁国家，而秉持着忠贞的诚心，坚守谦退礼让的实德；君子以德爱人，不应该这样做。曹操因此一直感到不平。适逢曹操出兵征讨孙权，于是上表请荀彧到谯地劳军，因此即把荀彧留下来，任荀彧为侍中光禄大夫，持节，做丞相的参军。曹操的军队前往濡须，荀彧因病留在寿春，因为忧郁而死，当时五十岁。谥号敬侯。第二年，曹操终于受封为魏公。
　　
　　荀彧的儿子荀恽，嗣位侯爵，官做到虎贲中郎将。起初，文帝和平原侯曹植同时都有拟议事项，文帝曲礼事奉荀彧。等到荀彧死，荀彧的儿子荀恽又和曹植私交友好，而和夏侯尚不和，文帝因而深切的憎恨荀恽。荀恽早死，儿子甝、霬，因为是外甥的关系所以仍然受到宠幸的待遇（荀恽妻是曹操的女儿）。荀恽的弟弟荀俣，官做到御史中丞，荀俣的弟弟荀诜，官做到大将军从事中郎，均知名于当世，但都早死。荀诜的弟弟荀，在咸熙年中（常道乡公曹奂年号，共两年。公元264—265年）任司空职。荀恽的儿子荀甝，继父位为散骑常侍，进封爵位为广阳乡侯，年三十岁死。荀甝的儿子荀嗣位。荀霬官也做到中领军，死后谥号称贞侯，追赠骠骑将军。荀霬的儿子荀恺嗣位。荀霬的妻子，是司马景王、文王的妹妹，二王均和他非常亲近友善。咸熙中，开始设立五等爵位，荀霬以前朝有大功勋，改封他的儿子荀恺为南顿子爵。
　　
　　
　　
　　荀攸字公达，荀彧堂兄弟的儿子。祖父荀昙，曾任广陵太守。荀攸年少即死去了父亲。后来祖父死，有位旧吏张权自己要求看守荀昙的坟墓。当时荀攸才十三岁，就觉得很可怀疑，告诉荀衢叔父荀衢说：“这位小吏面有特殊的容色，大概做了奸邪事吧！”荀衢也觉悟了，于是详细的推问他，果然是个杀人亡命之徒。从此对荀攸就另眼看待。何进执政，征用了海内有名人士荀攸等二十多人。荀攸到达后，任黄门侍郎的职官。董卓作乱，关东起兵讨董卓，董卓迁都长安。当时荀攸和议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商量说：“董卓无道，更甚于当年的夏桀商纣，天下人都怨恨董卓，虽然表面上拥有强大的兵力，实际上只是个匹夫而已。如今应该直接地把董卓刺杀了以向天下百姓谢罪，然后以殽山、函谷关为据点，辅佐君王，来号召天下，这也就是当年齐桓公、晋文公一举而霸天下的作为了。”事情已经快要成功了，却被发觉，董卓于是收捕了何颙、荀攸，拘囚在牢狱中，何颙忧惧而自杀身死，荀攸言语饮食自如，正好遇上董卓死亡而被赦免。于是抛弃了官位回归故里，又被荐用于公府中，被选举高第，升迁为任城相，不愿前往就任。荀攸因为蜀汉的险要稳固，百姓殷实丰盛，而求得蜀郡太守，却因为道途中断无法到达，于是留驻在荆州。
　　
　　后来，曹操迎天子建都在许，送了一封信给荀攸说：“如今天下大乱，是有智谋的人士劳用心神的时候，而荀攸在蜀汉观望天下的变化，耗时太久了！”于是即征召荀攸为汝南太守，入朝廷用为尚书。曹操早已听闻荀攸的名望，直到和荀攸谈话后更是大为欣喜，而告诉荀彧、钟繇说：“公达，是个不平凡的人物，曹操能够和荀攸来商议大事，天下又有什么可忧虑的呢！”任用他做军师。
　　
　　建安三年（公元198年），跟从曹操出兵征讨张绣。荀攸建议曹操说：“张绣和刘表互相依恃，自以为强大，然而张绣带着游击部队，仰赖刘表供给他们粮食，一旦刘表无法供应，一定会叛离他。还不如用缓兵之计坐着等待这一天到来，然后我们可以引诱而得到这一批军队，如果紧急的去攻战，在这种情况下他们势必会互相救援。”曹操不肯接纳他的意见，于是出兵前往穰，和张绣作战。张绣情势危急，刘表果然派兵援救他。曹操军队不利。曹操告诉荀攸说：“就是没有采用荀攸的建议，才弄到这种地步。”于是又设计奇兵再度出战，大举攻破了张绣的军队。

###**************###

卷十 荀彧荀攸贾诩传（3）
　　这一年，曹操从宛城前往出战吕布，一直前进到下邳，吕布失败退兵固守，一再进攻都打不下来，兵士们都疲惫不堪，曹操想带兵回去。荀攸和郭嘉告诉曹操说：“吕布有勇气而没有智谋，如今三次作战都惨遭败北，吕布的锐利士气一定丧失殆尽。三军以将帅为中心，中心人物士气已衰，那么军队就不会再有奋战的决心。陈宫有智谋而反应迟钝，现在要赶在吕布士气还没有恢复前，陈宫的谋略还没有拟定时，赶紧进攻，那么吕布一定可以攻打下来的。于是引导沂水、泗水二条河水灌入城池，城崩溃，活捉了吕布。
　　
　　后来又随从曹操在白马救助刘延，荀攸施用了谋略斩杀了颜良。这些事记载在《武纪》。曹操攻下了白马回来后，又派遣军队车马器械顺着黄河往西前进。袁绍渡过了黄河追击曹操，突然和曹操相遇。所有的将领均感惶恐，游说曹操引兵回去保卫自己的营地，荀攸即说：“这正是擒获敌人的最好时机，怎么可以退兵而去呢！”曹操望着荀攸而笑。于是就用兵车械器粮食做饵来勾引贼兵，贩兵竞相奔来，军阵大乱。然后纵放步骑追击，一举大破贼兵，斩杀了他们的骑兵将领文丑，曹操终于和袁绍在官渡对峙。军粮快吃光了，荀攸告诉曹操说：“袁绍运送粮食械用的车子很快就会来到，袁绍的属将韩荀非常锐利而轻视敌军，赶紧追击可以攻破他们。”曹操问荀攸说：“那么谁可去呢？”荀攸说：“徐晃可以。”于是便派遣徐晃及史涣迎击而攻破了他们，烧毁了他们所有的军马器械粮食。适逢许攸来求降，告诉他们袁绍派遣淳于琼等人率领了一万多的士兵来接应运送的米粮，然而他们的将领骄矜士卒怠惰，可以截击他们。大家听了都感到很疑惑，只有荀攸和贾诩劝说曹操。曹操于是把荀攸和曹洪留下来镇守。曹操自己亲自率领军队一举攻破了他们，斩杀了淳于琼等人。袁绍的将领张郃、高览烧毁了进攻的橹车以求降，袁绍终于抛弃了军队而逃走。张郃来降，曹洪怀疑张郃不敢接受，荀攸告诉曹洪说：“张郃因他的计谋不被采用，愤怒之下而前来求降，公还怀疑什么？”因此才接纳了张郃。
　　
　　建安七年（公元202年），追随曹操在黎阳讨伐袁谭、袁尚。
　　
　　建安八年（公元203年），曹操正在出兵征讨刘表，而袁谭、袁尚两人均想争夺冀州。袁谭派遣辛毗求降请救，曹操想答应，以此事询问群下的意见。群下都认为刘表兵力强，应该先讨平刘表，袁谭、袁尚是不值得忧虑的。荀攸说：“天下正当有大事的时候，而刘表却坐镇保卫江汉一带地方，很显然的，刘表并没有君临天下的心志。袁谭占据四州的土地，带领着十万多的兵甲，袁绍以宽大仁厚得取众人的心，假使袁谭、袁绍二人和和睦睦以守住已经成就了的基业，那么天下的劫难还是无法平息。现在袁谭、袁绍交恶，如此更是势不两全。假如袁谭、袁绍合并力量便专一，力量专一而团结，那就更难有所图谋了。现在乘着袁谭、袁绍争乱时去攻取，天下可以平定，这个时机是绝对不能失去的。”曹操说：“好的。”于是答应了袁谭的和亲策略，开始还击袁尚而攻破了袁尚。后来袁谭叛变，曹操属下的随从人员在南皮斩杀了袁谭。冀州平定，曹操上表给皇帝称美荀攸说：“军师荀攸，从开始辅佐臣下起，没有一次战役荀攸不随侍在旁的，荀攸能前前后后攻克敌兵，都是出自荀攸的策谋。”于是封荀攸为陵树亭侯。
　　
　　建安十二年（公元207年），皇上下命令从优奖赏有功人员，一切依功行封，曹操即称道：“为人忠贞正直而且秘密策谋，安抚内外，第一个有功人物是文若（荀彧），其次便是公达（荀攸）。”于是增加了四百户的封邑，合并以前的一共有七百户，又转任为中军师。魏国初建立的时候，升任尚书令。
　　
　　荀攸为人深沉周密而且有智巧能防患他人，自从曹操出兵征伐各地，常在军帐营地里为曹操筹划计谋，当时人以及荀攸的子弟都不知道荀攸和曹操的谈论的内容。曹操每每称赞荀攸说：“荀攸表面愚笨内心多智谋，表面怯懦内心勇猛，表面柔弱内心刚强，不自夸，也不以功自居，荀攸的智慧人人可以赶得上，荀攸的愚笨别人是无法企及的，虽颜渊、宁武子也比不过荀攸。”文帝在东宫当太子时，曹操告诉文帝说：“荀攸，是可以做每个人的师表，文帝应该用最敬的礼来尊敬荀攸。”荀攸有一次生病，世子（曹丕)来探问荀攸的病情时，独能在床下行跪拜礼，可见荀攸尊敬的程度。荀攸和钟繇两人相处非常友善，钟繇说：“每当钟繇有所行动，反复的思考后，钟繇认为再也无法变更了；于是再去咨问荀攸，往往荀攸却有更异于常人的意见。”荀公达曾经前后策划过十二件奇警的策略，但是只有钟繇知道。钟繇曾把钟繇撰写成册集，没有完成，钟繇死了，所以世上无法得知钟繇的机谋策略。荀攸追随曹操征讨孙权，在道途中死亡。曹操每次一谈及就痛哭流泪。
　　
　　
　　荀攸的长子荀缉，有父亲攸的风范，但早年就死了。第二个儿子荀适嗣位，没有儿子，于是断绝了后嗣。黄初年中（魏文帝年号，公元220—226年），续封荀攸的孙子荀彪为陵树亭侯，封邑为三百户，后来又转封为丘阳亭侯。正始年中（齐王芳年号，公元240—248年），追谥荀攸为敬侯。
　　
　　
　　
　　贾诩字文和，是武威姑臧（今甘肃武威县）人。年少的时候，没有人知道贾诩，只有汉阳人阎忠看出贾诩是个特异的人才，认为贾诩有张良、陈平的奇策。被推选为孝廉，任郎官，因为身染疾病而离开官职，向西回还，到达了汧，道途中遇到了叛逆氐族人，和贾诩同行的几十个人都被氐族人所拘执。贾诩告诉氐族人说：“贾诩是段公的外孙，你们千万不要活埋贾诩，贾诩家人一定会以厚礼来赎贾诩的。”当时太尉段颎，从前曾经做过很长时间的边将，威势震惧西方各地，所以贾诩借段氏来惊骇氐人。氐人果然不敢伤害贾诩，和贾诩互结盟好而把贾诩护送回去，其余的人都被杀死。贾诩事实上并不是段家的外甥，贾诩能权衡变局以渡过危难，均类似这些例子。
　　
　　董卓进入洛阳，贾诩以太尉掾的身份任平津都尉，升迁为讨虏校尉。董卓的女婿中郎将牛辅屯兵在陕地，贾诩在牛辅的军队中。董卓失败，牛辅又死，大家都深感恐惧，当时校尉李傕、郭汜、张济等人都想解散军队，乘隙走小道回还故里。贾诩告诉李傕、郭汜、张济等人说：“听说长安中正在商议想把凉州人全部诛杀，而你们抛弃属众单独行动，就是一个亭长也能把你捆缚起来。你们还不如率领着兵众向西行去，在所经过的地方收编兵卒，以便迫攻长安，为董卓报仇，如果能幸运地达成任务，就遵奉国家的命令来征讨天下，如果没有成功，再逃走也不算晚。”大家都认为这样对。于是李傕向西前进攻打长安。
　　
　　这些事迹均记载在《董卓传》。后来贾诩为左冯翊，李傕等想因贾诩的功业而封贾诩侯爵，贾诩说道：“这是救命的策略，哪有什么功劳！”坚持拒绝不肯接受。又要任贾诩为尚书仆射，贾诩又说：“尚书仆射，是官中的师长，为天下人所仰望，我贾诩名位素来并不贵重，不足以使人畏服。纵使我贾诩昧于荣显利益，对朝廷来说又怎对得起呢！”于是改拜贾诩为尚书，主管选举事，任内匡正助益的地方很多，李傕等人虽然和贾诩很亲近，但是也都惮惧贾诩。正巧贾诩因母丧去官，后拜为光禄大夫。李傕、郭汜等人在长安争斗，李傕又请贾诩做宣义将军。李傕等人和好，天子平安的离开长安，保护大臣，贾诩有大功势。天子离开了长安后，贾诩向天子送还印信组绶。这个时候，将军段煨屯兵在华阴，和贾诩是同郡人，于是终于离开了李傕而托附在段煨处。贾素来就颇有名望，是段煨军士们所仰望的人物。段煨内心害怕贾诩夺取了段煨的兵权，外表却尊奉贾诩非常厚而周全的礼节，贾诩心中愈是无法安宁。
　　
　　张绣在南阳，贾诩暗中勾结张绣，张绣就派人迎接贾诩。贾诩准备前行的时候，有人告诉贾诩说：“段煨对待贾诩那么优厚，贾诩怎么忍心离去？”
　　
　　贾诩回答说：“段煨性情多疑心，有忌妒贾诩的意念，对待贾诩的礼节虽然不薄，但这是不可依恃的，日子一久一定会被段煨算计的。贾诩离去，段煨一定很欣喜，而且也希望贾诩到外头去求取大的援助，段煨也必定会厚待贾诩的妻子。张绣这个人缺少主谋的人，也希望贾诩去，那么贾诩个人和家庭两方都获得保全了。”
　　
　　贾诩前往张绣处，张绣行子孙礼来对待贾诩，段煨果然非常的照顾段煨的家室。贾诩游说了张绣与刘表联合。等到曹操出兵征伐，一旦带兵退回，张绣亲自追讨。贾诩即告诉张绣说：“不可以去追击曹操，追击曹操一定会失败。”
　　
　　张绣不肯接纳贾诩的意见，派兵前往和曹操会战，终于大败而退还。贾诩告诉张绣说：“现在赶紧再极力追讨，继续打下去一定可以获胜。”
　　
　　张绣谢绝贾诩的意见而说：“就因为没有采用贾诩的话，以至到这种地步。现在已经失败了，为何还要继续追击呢？”
　　
　　贾诩回答张绣说：“出兵作战的形势是随时变化的，赶紧前往追击一定会获利。”张绣采信张绣的话，于是整收溃散的兵卒前往追击，和曹操再度作战，果然获胜而回来。
　　
　　张绣回来后，即问贾诩说：“我张绣用精锐的士兵追讨引退的军队，而张绣却说一定会失败；等到张绣败退后，改用战败的兵卒进攻骄胜的兵士，而张绣却说一定会胜利。结果也都如贾诩所料，为何两次相反的结果都一一灵验了？”
　　
　　贾诩回答说：“这个道理很简单，将军虽然善于用兵，但绝非曹公的对手。他们的军队虽然刚刚引退，但曹公一定会亲自殿后，阻挡追兵；追讨的军队虽然精良，将军既然不如曹公，他们的士卒也很锋锐，所以知道张绣一定要惨遭失败。曹公进兵攻打将军从来没有失策过，还没有倾全力来应战就引兵退回，一定是国家有变故；而且又已经攻破了将军的追击，一定会以轻军急速回去，纵使留下了一些将领殿后，这些将领虽然勇猛，也不是将军张绣的对手，所以虽然引用败退了的兵卒也一定能获胜。”
　　
　　张绣听后才信服。后来，曹操在官渡抵抗袁绍的军队，袁绍派人去招请张绣，并且写了封信给贾诩请求救援。张绣想答应，贾诩就公然的在张绣面前告诉袁绍的使者说：“回去谢绝袁本初，兄弟之间不能互相容纳，而想要能容纳天下国士，可能吗？”
　　
　　张绣听后大为惊慌，恐惧地说：“何至于到这种地步！”随即私下对贾诩说：“既然如此，那么当何去何从？”
　　
　　贾诩就告诉张绣说：“倒不如追随曹公去。”张绣又问道：“袁绍兵强曹公势弱，而且又和曹公互结怨仇，如何去追随曹公呢？”
　　
　　贾诩告诉张绣说：“正因为如此更应该追随曹公。曹公尊奉天子以统令天下，这是第一个应该追随的原因。袁绍兵力强大，我们以少数的部众前去追随袁绍，袁绍一定不会重视我们。曹公属众弱而少，曹公能得到我们，一定感到非常的欣喜，这是第二个应该追随的原因。凡是有称王称霸于天下的雄心大志的人，一定会抛弃所的有私人恩怨，以大公无私的崇高的德行行于四海之内，这是第三个应该追随的原因。希望将军张绣千万不要再迟疑了！”
　　
　　张绣果然听从了贾诩的建议，率领徒众归服了曹操。曹操见到他们，大喜，亲自握着贾诩的手说：“使曹操的威信显布于天下的人，就是贾诩。”上表推荐贾诩为执金吾，又封贾诩为都亭侯，升迁为冀州的州牧。冀州还未平定，留贾诩做司空参军。
　　
　　后来，袁绍在官渡围攻曹操，曹操的粮食快要吃完，于是请问贾诩该怎么来想个法子，贾诩告诉曹操说：“曹公你的明智胜过袁绍，勇气胜过袁绍，用人也胜过袁绍，决策机变更胜过袁绍，拥有这四个胜券，如果在半年内无法平定他们，只是为顾念更万全之计的关系。一定要掌握溃决他们的时机，那么顷刻之间就可一举而平定。”
　　
　　曹操回答说：“好的。”于是合并军队出兵进击，把袁绍三十多里的营阵全部击破。袁绍军队大败，黄河以北一带地方因而平定。曹操领冀州州牧，也升迁贾诩为太中大夫。建安十三年（公元208年），曹操攻破了荆州，想顺着长江东下。
　　
　　贾诩进谏说：“曹公从前攻破袁氏，如今又收复汉南一带地方，威望名誉远播各地，目前军队的声势浩大，如果凭借昔日楚地的富饶，来宴享所有的官吏士卒，抚慰安顿所有的人民，使他们人人都能安居乐业，那么就可以不必劳师动众而江东一带地区都会叩首臣服了。”
　　
　　曹操不肯接受贾诩的谏言，出兵袭攻，终致失利。曹操后来在渭南和韩遂、马超作战，马超等人想要求曹操割让土地以讲和，并且求保举其子一人为郎官。贾诩认为可以假装答应。曹操又问贾诩该采什么策略，贾诩告诉曹操说：“离间他们就行了（韩遂、马超被曹操用离间计而失败）。”曹操告诉贾诩：“知道了。”完全承用贾诩的计谋。这些事迹全部记载在《武纪》。最后终于攻破了韩遂、马超，这是以贾诩谋略为本的效果。
　　
　　正当这个时候，文帝做五官将，临菑侯曹植才华名气正是显著的时刻，各人均拥有自己的党属，而魏国太子未定，曹操起初属意于植，于是有夺取宗位的议论。文帝派人去请问巩固自己的方法，贾诩就告诉文帝说：“希望将军文帝崇大德威器度，亲自努力于士人的功业，早晚勤奋不息，不违背做人子的道理，只有如此而已。”文帝听从了贾诩的话言，努力砥砺德业。曹操也曾经摒退了左右随侍身旁的人而请教贾诩，贾诩默口不作声也不回答他的问话。
　　
　　曹操说：“和贾诩谈话，贾诩却不回答，是什么原因呀？”贾诩才说道：“贾诩刚才正好在思考问题，所以没有即刻回答曹操的话。”曹操就问贾诩：“思考什么呢？”贾诩回答说：“思到袁本初、刘景升父子呀！”曹操放声大笑，因而太子位才定下来。贾诩自己认为不是曹操的老臣下，而又擅长深谋远虑，担心日久被人猜疑，因此闭门自守，退隐而不私自结交官门，儿女的婚娶，也不攀附高门第，而天下评论谁是最善用智谋的人，都公认是贾诩。
　　
　　文帝即位，任贾诩为太尉，进封为魏寿乡侯的爵位，增加三百户的封邑，合并以前的共有八百户封邑。又分出二百户的封邑，封小儿子贾访为列侯。又任贾诩的长子贾穆为驸马都尉。文帝曾问贾诩说：“文帝想出兵攻伐不服从命令者以一统天下，吴、蜀二国以哪个为先呢？”贾诩回答道：“出兵攻取首重军权，而建国的根本在于崇尚德业教化。陛下上应天命，接受禅让，应亲自抚临天下，如果以文德来安和吴、蜀，而等待他们的变局，那么就不难平定他们了。吴、蜀虽然是微不足道的国家，却依傍着山险阻隔着江水，有天险的形势。刘备又有大才略，诸葛亮善于治国大道，孙权能明识虚实，陆议能观察军队的形势，依据天险固守要塞，在江湖上泛舟防守，都是不能仓猝间能有所图谋的。凡是用兵的道理，先要能料定可以获胜然后才出兵作战，先要估量敌情才论用哪个将军，那么就不会有遗误的策略。文帝私下预料文帝属下群臣，就是没有刘备、孙权相对立，虽然陛下以天威君临他们，也不见得是万无一失的形势。从前虞舜舞动干戚而有苗来归服，文帝认为当今要务是应该先以文治国然后再以武力定天下。”文帝不肯接纳贾诩的建议。后来就发动江陵战役，士卒大多死亡。贾诩年七十七岁逝世，谥号肃侯。贾诩的儿子贾穆嗣位，历位郡守。贾穆死，贾诩的儿子贾模嗣位。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：荀彧清秀通达而有雅识，有辅佐王室的风范，然而以荀彧的机变明鉴和先见远识，却不能充分地实行荀彧的心志。荀攸、贾诩，几乎是所谋算的没有遗漏，能够通权达变，将是张良、陈平的流亚了。
　　
　　
　　
　　

###**************###


###**************###

卷十七 张乐于张徐传（1）
　　卷十七 魏书十七
　　
　　◎张乐于张徐传第十七
　　
　　张辽，字文远，雁门郡马邑县（今山西省朔县治）人，他本来是马邑地方的豪杰聂壹的后人，因为逃避仇家，才改名换姓。他年轻的时候，曾经当郡吏的官职。东汉末年，并州刺史丁原看到张辽孔武有力，因此召他担任从事（随从办事的官），派他带兵到京都去。后来何进派他到河北去招兵买马，一共招募了一千多人；当他带着这些人回来的时候，何进已经被打败了，于是张辽就带着这批士兵依附于董卓；等到董卓失败了，他又率领兵士归附吕布，吕布派他担任骑都尉。当吕布被李傕打败的时候，张辽就跟着吕布向东逃到徐州，统领鲁地，当时他才二十八岁。
　　
　　曹操在下邳（今江苏省宿迁县东南）把吕布击败以后，张辽又率领他的军队投降曹操，曹操封他为中郎将，并赐给他关内侯的爵位。由于屡建战功，又升为裨将军。袁绍被打败以后，曹操又派张辽去平定鲁国境内的各县城；又派他和夏侯渊在东海（今山东省郯城县）围剿昌豨。过了几个月还没有攻下，眼看着粮食快吃完了，大家都已经商议班师回京，这时张辽对夏侯渊说：“这些天来，每次我们围剿昌豨的时候，昌豨往往两眼直视着我，好像有话要说的样子，而且最近他们的箭愈射愈少了，这一定是昌豨内心犹豫，所以没有奋力作战。我想过去和他说说话，挑拨一下他们，或许可以把昌豨引诱反正。”于是派人对昌豨说：“曹公有话要告诉你，派张辽来传达。”昌豨果然下城来见张辽，张辽于是劝他说：“曹公神武飞扬，气宇不凡，现在正在以恩德怀柔四方，谁要先归附于他，必定有重赏。”昌豨听了大为心动，因此答应投降；于是张辽一个人亲自到三公山昌豨的家里，见了他的家人。昌豨一高兴，就跟着张辽一同去见曹操了。等到曹操接见昌豨，并且送他回去以后，才责备张辽说：“这不是一个堂堂大将军所用的计策啊！”张辽立刻谢罪说：“这实在是因为您的威名远播，我张辽奉有圣旨，料定昌豨一定不敢随便加害我，所以才敢贸然的行动啊！”后来，张辽又跟着曹操一起到黎阳（今河南省濬县东北）讨伐袁谭、袁尚，屡建战功，因此曹操另封他为中坚将军。当他跟着曹操在邺县（今河南省临漳县西）攻打袁尚的时候，由于袁尚坚守，因此一时攻打不下，曹操就暂时先回到许县（今河南省许昌县南），并派张辽和乐进先攻下阴安（今河北省清丰县西北），把当地的老百姓都迁到黄河以南。张辽又跟随曹操攻邺县，这才攻下邺县。此外，张辽又攻下赵国（今河北省南部及山西省东部、河南省黄河以北等地）、常山（今山东省滕县东），招降潜藏山里的一些贼兵以及黑山（今河南省濬县西北）的孙轻。同时，他又跟从曹操攻打袁谭。等到袁谭的军队被打败，张辽又顺道攻下了海滨的地方，击败了辽东的贼兵柳毅等，然后才班师回邺县。
　　
　　曹操听到这个消息，亲自出来迎接，并且请他共乘一车，又封张辽为荡寇将军。后来，张辽又去攻打荆州，平定江夏（今湖北省黄冈西北）附近的县城，然后把军队调回屯驻在临颖（今河南省许昌县）。曹操封他为都亭侯。此外，他又跟随曹操到柳城（今辽宁省城兴县西南）攻打袁尚，半途遇到了匈奴，张辽极力劝告曹操和匈奴一战，语气非常激昂，曹操非常赞许他的勇气，亲自把自己的旗帜交给张辽，大军于是出发，果然大破匈奴，斩了匈奴单于蹋顿。
　　
　　当时，荆州还没有完全平定，曹操又派张辽驻军于长社（今河南省长葛县西），出发之前，军中有人想要谋反，利用夜晚放火，扰乱军心，一时人心惶惶。张辽对左右的人说：“大家不要惊慌，绝不会是全营的士兵一起都叛变，一定是有人想造反，想借此扰乱军心罢了。”于是，向全军下了一道命令：“凡是不想叛变的，就安坐不动。”张辽带领着亲信数十人在军阵中站立。不一会儿，就找到了叛变事件的主谋，立刻斩首示众。后来，陈兰、梅成据守氐（今四川省遂宁县东北）等六个县城叛变，曹操派了于禁、臧覇等讨伐梅成，派张辽率领张郃、牛盖等讨伐陈兰；梅成假装投降于禁，当于禁班师回京的时候，梅成就率领他的部下投奔陈兰，辗转逃到灊山（今安徽省潜山县西北）。灊山县内有座天柱山，非常的高峻，连绵二十余里，山道非常窄小而且险阻，只能步行通过，陈兰就驻扎在天柱山上。张辽准备进兵攻打，所有的将领都劝他说：“我们的兵力单薄，前面的道路又那么险阻，很难深入敌人阵地。”张辽说：“成功与失败是一与一的对比，只有勇者才能前进，得到成功。”于是就在山下扎营。果然攻下天柱山，斩了陈兰、梅成，并且俘虏了他所有的部属。曹操论功行赏的时候，说道：“能登天山，履峻险，打败陈兰、梅成，这都是荡冠将军的功劳。”于是又增加张辽的封邑，并且使他持用符节。
　　
　　
　　当曹操征讨孙权回来以后，就派张辽和乐进、李典等人，带领七千多名军队驻防合肥（今安徽省安庆道）。曹操又亲自带兵去攻打张鲁，临行前给护军薛悌一封手令，并且在信函的旁边注明：“等到贼人来了才可以拆开”。不久，孙权果然带领十万军队围攻合肥，于是大家急忙把这封信函拆开，只见上面写着：“如果孙权来了，张辽将军和李典将军出去和敌人作战，乐进将军保卫薛护军，不可以出战。”起初大家看了都很纳闷，张辽说：“现在曹公在外远征，来不及赶回来救援，等到援军到了，敌人势必早已打败我们了，因此，曹公这道谕令是教我们，在敌人还没有会合齐备的时候，先去迎头痛击，挫折他们的锐气，一方面可以安定军心，同时也才可以守住这个地方。目前成败的关键就在此一战，大家有什么疑惑的呢？”
　　
　　李典也赞同张辽的看法。于是当夜张辽就招集了八百名敢死队，同时犒赏将士，准备第二天拚命一战。第二天破晓时分，张辽身穿盔甲，拿着比戟，首先冲锋陷阵，一口气杀了好几十人，同时斩了二员大将，又大呼自己的名字，就直冲到敌人的军营中，一直冲到了孙权的旗下。孙权得到消息，大吃一惊，其他的军士更是惊慌失措，赶紧逃到高岗上守着；张辽大声向孙权挑战，孙权不敢出来，远远望见张辽所带的部众，兵力单薄，于是派兵把张辽团团围住。张辽左劈右砍，向前直冲，终于突破重围，带领了部下数十个人逃出，其他的部众在重围里大叫：“张将军难道不要我们了吗？”于是张辽又掉回头再冲到重围里，救出了其他的部下回来。孙权手下的兵士都惶恐却退，没有敢抵挡的。这一战从清早战到中午，使孙权的军队丧失斗志。张辽这才回到军营，命令将士们重修守备。全营军心大为振奋，其他的将领也都十分佩服张辽的胆识。孙权把合肥围困了十几天，攻不下城，于是率军退去，而张辽却派了军队在后面追击，几乎都快捉到了孙权。等到曹操回来，对张辽大加赞赏，升他为征东将军。建安二十一年（公元216年），曹操再征孙权，经过合肥的时候，走过当时张辽作战的地方，还在那里叹息了很久。于是再增加张辽的兵力，又派一部分军队移驻居巢（今安徽省巢县东北）。
　　
　　当关羽在樊（今河南省济源县东南）把曹仁围困住的时候，正好孙权向曹操投降称臣，于是曹操立刻就召张辽及其他军队回来，全力营救曹仁，张辽的军队还没有到达，徐晃就已经打败关羽，解除曹仁的围困。张辽和曹操相约在摩陂（今河南省郯县东南）会师；张辽的军队一到，曹操亲自乘车出来慰劳，再还军驻扎在陈郡（今河南淮省阳县内）。曹丕即王位，改迁张辽为前将军，并且封他的哥哥张汎以及他的一个儿子为列侯。孙权又叛变。曹丕派张辽再回合肥驻军，升他为都乡侯，并且赐给张辽的母亲车马，又派兵马护送张辽的家眷到他屯驻的地方。还亲自手书给张辽，说他的母亲已经到达，要张辽前去迎接；张辽所率领的将吏也都排列在路旁，跪拜欢迎，在场的人都引以为荣。等到曹丕即帝位，又封张辽为晋阳侯，增加千户的封邑，连同以前的封邑共有三千六百户。
　　
　　黄初二年（公元221年），张辽到洛阳宫进谒，曹丕带领张辽在建始殿见面，亲自询问打败吴国的情形，并且对左右侍从叹息着说：“这好比古时候的召虎（召穆公）啊！”于是特别替张辽建了屋舍，又特地给他的母亲兴建殿宇，凡是跟随张辽一起打败吴国的军士，都封为虎贲（勇士）。孙权再投降称臣，张辽于是回到雍丘（今河南省杞县）驻军。不幸得了疾病，文帝特地派遣侍中刘晔领着太医为他治病。而从前跟随张辽的那些虎贲，前往探望更是络绎不绝。病还没有好，皇上就把张辽接到行在所，皇上车驾亲自来接，并且拉着他的手，赐给他御衣；每天太官送来御食。等到病情稍为痊愈，张辽就回驻军去了。
　　
　　孙权又再度叛变，曹丕派遣张辽乘船和曹休到海陵（今江苏省泰县），抵达江边，孙权听说张辽来了，十分害怕，下令给他的将领们说：“张辽虽然病了，可是他的神威还在，难以抵挡，大家要特别谨慎。”这一年，张辽和其他将领合力打败了孙权的大将吕范，可是他的病情也更加严重，终于死在江都（今江苏省仪征县东北）。文帝听了非常伤心，流下眼泪。颁给他谥号为刚侯。他的儿子张虎继承他的职位。黄初六年（公元225年），魏文帝追念张辽、李典在合肥所立的功绩，特地颁诏书说：“合肥一战，张辽、李典以八百壮士打败了十万的敌军，这是自古有战争以来所没有的；使敌人到现在还闻风丧胆。他们真可以称得是国家的功臣。应该给张辽、李典每人各一百户的封邑，并且赏赐他们的一个儿子为关内侯的爵位。”张虎官做到偏将军，死后，他的儿子张统又继承他的职位。

###**************###

卷十七 张乐于张徐传（2）
　　张郃，字儁乂，河间郡鄚县（今河北省任丘县北三十五里）人。汉朝末年的时候，应征讨伐黄巾贼。在韩馥手下做军司马的官职。韩馥失败以后，他就带着部属归附袁绍；袁绍任命他为校尉，让他带兵抵抗公孙瓒。公孙瓒被打败，张郃的功劳很多，因此升为宁国中郎将。当曹操和袁绍在官渡（今河南省中牟县东北）对峙的时候，袁绍派淳于琼等人运粮屯驻在乌巢（今河南省滑县），曹操亲自率兵急攻。
　　
　　张郃劝袁绍说：“曹操的军队非常精良，去攻打淳于琼必定得胜。万一淳于琼兵败，将军的大势就去了，现在应该赶快派兵救助他们。”郭图却说：“张郃的策略不对，不如先攻打曹操的大本营，曹操必定还师自救，这样就可以不去救助淳于琼，而自然解决他们的围困。”张郃说：“曹操的大本营非常坚固，前去攻打，必定不能得胜。而淳于琼若是被捉，我们也都要成了曹操的俘虏了。”结果袁绍只派少数的骑兵去救淳于琼，而以大军攻打曹操的大本营，不能攻下。曹操果然打败了淳于琼；袁绍的军队都溃散而逃。郭图先是惭愧，既而老羞成怒，更毁谤张郃说：“张郃看到兵败，如他所料，非常痛快，常常出言不逊。”张郃害怕袁绍听信郭图的谗言，于是归附曹操。
　　
　　曹操得到张郃，大为欢喜，说：“从前伍子胥就是没有及早醒悟，才使自己遭到危害，哪里比得上微子及早离开商纣，或是像韩信依附于汉朝呢？”于是任命张郃为偏将军，封为都亭侯。给他军队，命他跟随攻打邺城（河南省临漳县西），结果把城攻下了。他又跟着曹操到勃海（今河北省河间县以东至沧县等地）征讨袁谭。另外又带领军队围攻雍奴（今河南省武清县东），获得大胜。后来随曹操攻打柳城（今辽宁省城兴县西南），和张辽同为先锋，立下了汗马功劳，被升为平狄将军。另外，他又征东莱（今山东省掖县），讨伐管承，还和张辽一起攻讨陈兰、梅成等人，大败敌人；并跟随曹操在渭南（渭水之南）大败马超、韩遂；围攻安定（今甘肃省东部平凉县以东等地），降服杨秋；和夏侯渊讨伐鄜郡（今陕西省洛川县东南）的贼兵梁兴，以及武都（今甘肃省成县西）的氐族胡人。又打败了马超，平定宋建。
　　
　　曹操讨伐张鲁，先命张郃率领军队讨伐兴和（今察哈尔省张北县）的氐族王窦茂。曹操从散关（今陕西省宝鸡县西南大散岭上）进入汉中（今陕西省南郑县东），又先派张郃带领五千步卒在前面开路。到了阳平（今河北省大名县东），张鲁投降，曹操班师回京，留下张郃、夏侯渊驻守汉中，抵抗刘备。张郃另外又率领军队降服巴东（今四川省云阳、巫山、奉节等县）、巴西（今四川省阆中县西）两郡，把当地的老百姓都迁到汉中，然后向宕渠（今四川省渠县东）进军，遭到刘备大将张飞的抵抗，不能攻下，才带兵退回南郑（今陕西省褒城东南）。朝廷封他为荡寇将军。刘备驻守在阳平的时候，张郃屯驻在广石，刘备派遣精兵一万多人，分为十路，利用夜晚猛攻张郃，张郃亲自率兵奋战，因此刘备不能得胜。后来刘备在走马谷放火焚烧都邑的外围，夏侯渊急忙赶去救火，半途上和刘备的大军相遇，两军交战，短兵相接；夏侯渊在这场战役中，不幸身亡。张郃回到阳平，这个时候，因为刚失去主帅，将士们害怕刘备乘隙偷袭，都惊慌失措；夏侯渊的司马名叫郭淮，于是向大家宣布：“张将军是国家的名将，而且是刘备所畏惧的，如今军情紧急，非得张将军出来领导，才能安定这个局面。”于是大家公推张郃为主帅。张郃出任主帅，整编队伍，部署兵阵，其他将领都听他的调度，军心这才安定下来。曹操在长安，派人把主帅的符信交给张郃。曹操亲自率兵到汉中，刘备守住高山（今山西省左云县东南）不敢出来作战，曹操因此把汉中的军队退出。命张郃屯驻在陈仓（今陕西省宝鸡县东）。
　　
　　曹丕即王位为魏王，任张郃为左将军，封他都乡侯的爵位。等到曹丕登了帝位，又加封张郃为鄚侯。诏令张郃与曹真讨伐安定、卢水（西南夷河名）等地的胡人及东羌。召张郃与曹真一起到许宫朝谒，又派他南下和夏侯尚一起攻打江陵（今湖北省潜江县西）。张郃又另外督领军队渡江夺取沙洲上屯驻的堡垒。明帝（曹睿）即位，派张郃向南屯驻在荆州，和司马宣王共同讨伐孙权的副将刘阿，一直进到祁口，两军交战，大败刘阿军。诸葛亮出祁山（今甘肃省西河县西北），朝廷提升张郃爵位，派他率军在街亭（今陕西省固城县西）抗拒诸葛亮的大将马谡；马谡依着南山（今陕西省岐山县南）险阻，而不在城池中据守，张郃就断绝他的水道，然后发兵攻击，终于大败马谡。南安（今甘肃省陇西县东北）、天水（今甘肃省天水县西南）、安定（今甘肃省东部平凉县以东等地）等郡造反，依附诸葛亮，也都被张郃击败平定。朝廷颁诏令说：“贼人诸葛亮拥有巴蜀广大群众。面对着如虎般勇猛的军队，将军能够披坚甲，执干戈，所到之处都能克服强敌，寡人非常嘉许。论功行赏，增加千户的封邑，连同以前的封邑一共四千三百户。”司马宣王率在荆州训练水军，想要顺着沔水（今陕西省沔县境，南入大江）进入长江，以便攻打东吴。朝廷命张郃率军前往接受调度。张郃到了荆州，正好冬天，水位低落，大船不能航行，于是还军驻守方城（今河北省固安县南）。
　　
　　
　　
　　后来诸葛亮又重整旗鼓，急攻陈仓，明帝传驿召令张郃回京师。又亲自驾临河南城（今河南省洛阳县东北），准备了酒菜送张郃，派遣南北的军士三万人由他调度，又派武卫及虎贲护卫张郃，然后问张郃：“等到将军到了陈仓，诸葛亮会不会已经攻下了陈仓呢？”张郃知道诸葛亮军队缺乏粮食，不能持久作战，于是回答说：“没等臣到陈仓，诸葛亮一定就已经退走了。我算了一下，诸葛亮的存粮不到十天。”等到张郃连夜行军到了南郑，诸葛亮就已经退兵。朝廷又诏令张郃回京师，拜为征西车骑将军。
　　
　　张郃懂得历数的变化，善于安排兵阵的布置，推算作战情势以及战争地形，全都能如他的计策，因此诸葛亮等人都非常怕他。张郃虽然是一员武将，但是也很喜欢儒雅之士；曾经推荐同乡卑湛为经明行修的官。朝廷下令说：“从前祭遵为将领的时候，奏请朝廷设置五经大夫；在军营中还时常和儒生们奏乐、投壶；现在将军在外统御军旅，对内安定国本，寡人很赞许将军的厚意。现在提升卑湛为博士。”
　　
　　诸葛亮后来又重整行伍，再出祁山。朝廷诏令张郃率军向西到略阳（今甘肃省天水县西南），诸葛亮退保祁山，张郃又追到木门（今甘肃省天水县西南）和诸葛亮的军队交战，不幸被流箭射中右膝而死。朝廷封为壮侯的谥号。他的儿子张雄继承他的职位。因为张郃一生立了不少功绩，明帝将他的封邑分封给他的四个儿子为列侯，赐给他小儿子关内侯的爵位。
　　
　　
　　
　　徐晃，字公明，河东杨县（今山西省洪洞县东南）人。曾做郡吏的官，因为跟随车骑将军杨奉讨伐贼兵，立了功劳，升为骑都尉。当李傕、郭汜在长安作乱，徐晃说服杨奉，让杨奉派他护送天子回洛阳；杨奉听从了他的建议。等天子渡河，到了安邑（今山西省解县东北），封徐晃为都亭侯。等到了洛阳，徐晃看见韩暹、董承每天都在争权夺利，于是又劝杨奉归降曹操。杨奉本来要听从他的建议，可是不久又后悔。当曹操在梁（今河南省临汝县东）讨伐杨奉，徐晃就乘机归降曹操。
　　
　　曹操让徐晃带兵，派他去攻打卷县（今河南省原武县西北）以及原武（今河南省博浪县）的贼兵，获得大胜，被封为裨将军。徐晃曾跟着曹操讨伐吕布，降服吕布的大将赵庶、李邹等，并且和史涣在河内（今河南省黄河以北等地）杀了眭固；跟随曹操打败刘备；又击溃颜良，攻下了白马城（今陕西省沔县西北）；进兵到延津（今河南省封丘县西北），打败文丑的军队，因此升为偏将军。他还曾和曹洪共同击败彊（今河南省许昌县西南）的贼兵祝臂，又和史涣在故市（今河南省郯县西北）袭击袁绍运补的粮车，功劳最多，于是封为都亭侯。曹操围攻邺城（今河南省临津县西）之后，又攻陷邯郸（今河北省成安县西北）。易阳（今河北省永年县西）县令韩范先是假装投降，然后又坚拒防守，曹操于是派徐晃前去攻伐。徐晃一到城下，用箭射了一封信到城里，为韩范详细分析利害得失。韩范看了之后，大为后悔，就向徐晃投降了。
　　
　　接着徐晃又对曹操说：“目前袁谭、袁尚还没有破除，其他还没有降服的城池都在互相观望；如果现在屠杀易阳城，那么其他城池必定死守抵抗，黄河以北各地还不知道要等到什么时候才能安定呢！希望曹公能接受易阳城的投降，那么其他各城自然闻风归顺了。”曹操觉得他的话有道理，就赞同他的建议了。徐晃又率兵征讨毛城（今河南省宜阳县），事先设计埋伏军队暗中偷袭，夺取三个屯驻区；又跟着曹操到南皮（今河北省沧县西南）击败袁谭的军队，讨伐平原郡的叛贼，也获得平定；跟着曹操征伐匈奴蹋顿之后，官拜横野将军；又跟着讨伐荆州，另外带兵屯驻樊城（今河南省济源县东南），讨伐中卢（今湖北省襄阳县西南）、临沮（今湖北省当阳县西北）、宜城（今湖北省襄阳县西南）等地的贼兵。又和满宠在汉津讨伐关羽，和曹仁在江陵（今湖北省潜江县西）与周瑜作战。
　　
　　建安十五年（公元210年），讨伐太原（今山西省晋阳县）的叛贼；围攻大陵（今山西省文水县东北），城破，斩了贼兵的主帅商曜。韩遂、马超在关右造反，曹操派遣徐晃驻军在汾阴（今山西省荣河县北），安抚河东（今山西省境内黄河以东）的老百姓。徐晃到了河东，分赏牛酒给当地百姓，又让他们祭扫先人的坟墓，河东地区很快的就安抚下来。当曹操到潼关（今陕西省潼关县，地当黄河大曲部），恐怕附近有伏兵，不能安全过渡，于是召来徐晃商议计策。徐晃说：“曹公现在大军在这里，而贼兵并没有在蒲阪（今山西省永济县东南）防守，我断定他们是没有好的参谋。现在曹公只要给我带领一些精锐部队渡过蒲阪津，在那里先为大军部署阵地，中途拦腰截击，敌人必定垂手可得。”曹操连连称好，于是派遣徐晃带领四千名精兵渡过蒲阪津。徐晃的部队还没有做好壕沟栏栅，贼兵梁兴就在夜里带了五千多名骑兵攻击徐晃，被徐晃击退。曹操大军于是顺利过河，击败了马超等人。曹操又派徐晃和夏侯渊平定隃麋（今陕西省汧阳县东）、汧水（今陕西省陇县西北汧山南麓）一带的氐族胡人，然后和曹操在安定（今甘肃省平凉县以东等地）会师。当曹操回到邺县（今河南省临漳县西），又派徐晃和夏侯渊平定鄜（今陕西省洛川县东南）和夏阳（今陕西省韩城县南）一带的残贼，杀死梁兴，并且降服三千多户。在跟随曹操征讨张鲁之后，又奉派攻打椟、仇夷等地的氐族，都一一达成任务。因此迁升为平寇将军。此外，他又解除张顺将军的围困，击败了贼兵陈福等三十多个屯区。
　　
　　
　　曹操回到邺县，留下徐晃和夏侯渊在阳平抵抗刘备，刘备派陈馀等十余营的军队，断绝马鸣阁（今四川省昭化县西北）的通道。徐晃分别击败，贼兵无退路可逃，很多人跳进山谷而死。曹操听了这个消息，非常高兴，立刻给他符节，表示亲信，并且下令说：“马鸣阁是通往汉中（今陕西省南郑县东）的咽喉要道；刘备想要断绝内外的通路，以便取得汉中地方。徐将军这一胜仗，使敌人的诡计不能得逞，真是太好了。”曹操于是亲自到阳平（今河北省大名县东）把汉中的军队撤出。又派遣徐晃帮助曹仁讨伐关羽，军队屯驻在宛（今河南省南阳县），正好汉水暴涨，于禁等全军覆没，关羽就把曹仁围困在樊，又把吕常将军围困在襄阳（今河南省襄阳县）。徐晃因为所带领的都是一些新兵，没有作战经验，很难和关羽的军队正面交锋，于是就率军到阳陵陂（今陕西省咸阳县东）屯驻。
　　
　　曹操回到京师，派遣徐商、吕建两位将军到徐晃军中，并且下令说：“等到兵马会集齐了，再一起进兵。”贼兵屯驻在偃城（今湖南省襄阳县北），徐晃一到，假装挖壕沟，表示要截击敌人的后援，贼兵于是放火烧了屯区逃走；徐晃顺利的得到偃城。这时两军的营寨几乎相连，徐晃又带兵再稍稍向前移动，离开敌人营区三丈左右。双方还没有开始交锋，曹操就前后派了殷署、朱盖等十二个营的军队给徐晃；贼兵在围头有驻军，又在四冢也驻扎了不少军队。徐晃对外放出风声：要先攻打围头，实际上暗地攻打四冢。关羽看到四冢快要保不住了，就亲自带领五千步骑前来作战，被徐晃击退，徐晃乘胜追击，攻入敌人的包围，大破敌军；贼兵吓得丧胆，有的自投沔水（今陕西省沔县）而死。
　　
　　曹操诏令说：“贼兵围住壕堑，重重包围，将军能奋力作战，获得全胜，终于破了贼兵的围困，斩了许多首虏。寡人亲自带兵三十年，以及所曾经听说过的古时候善于带兵的名将，都没有长驱直入进入敌人包围圈的，而且，樊襄等地敌人的包围，胜过于莒城和即墨城。将军的战功，甚至超过了孙武、穰苴。”徐晃带着军队回到摩陂（今河南省郏县东南），曹操在七里之外迎接他，并且替他摆设酒宴庆贺。曹操举杯劝酒，并且慰劳他说：“能够保全樊城和襄阳城，全是将军的功劳啊！”当时，军队全部齐集，曹操到每个军营巡视，其他的士兵都离开自己的阵营观看，只有徐晃的军营整齐，将士们都坚守岗位，没有人敢擅自离开。曹操看了，不禁赞叹着说：“徐将军真可说是有周亚夫的风范啊！”
　　
　　曹丕刚即王位的时候，以徐晃为右将军，加封为逯乡侯。等到称帝之后，又加封他为杨侯。命令他和夏侯尚在上庸（今湖北省竹山县东南）讨伐刘备，大败刘备的军队。又派徐晃镇守阳平，改封他为阳平侯。曹睿即帝位以后，徐晃又在襄阳抵抗孙吴的大将诸葛瑾，朝廷赏赐二百户的封邑，连同以前的封邑一共三千一百户。后来徐晃病重，临终遗命不要铺张，只要以普通的便服收敛就可以了。
　　
　　徐晃天性俭仆，小心谨慎。每次作战都把斥候派到很远的地方。先做出打不赢的样子，然后再奋勇作战，追杀敌人夺取胜利，兵士们常常忙得没有空闲吃饭。徐晃常叹息着说：“古代的人常会忧虑遇不到贤明的国君，我现在有幸遇到了明主，尤其应当立功报效国君，哪里是为了个人名誉才做的！”徐晃一生不攀援结交。太和元年（公元227年）去逝，谥号“壮侯”。他的儿子徐盖继承他的职位，徐盖死，徐霸继业。曹丕把徐晃的封邑分封他的子孙为列侯。
　　
　　当初清河郡朱灵为袁绍大将。曹操讨伐陶谦的时候，袁绍派朱灵率领三个营的军队援助曹操，获得了战功。战争结束，袁绍所派出的将领们，各自回到原来的地方，只有朱灵说：“我看的人也不少了，没有人比得上曹公的，他才是真正的明主啊！如今我已经遇到了这样一位明主，我还要到哪里去呢？”于是就留在曹操的募下；朱灵所带领的将士，平日钦慕朱灵的为人，也都跟随他留下效忠曹操。朱灵后来成为曹操手下名将，名声仅次于徐晃，官做到后将军，封为高唐亭侯。
　　
　　
　　
　　陈寿评说：曹操建立这般的功业，而当时的良将，以这五个人为最先。于禁最为刚毅厚重，可是不能全节而终；张郃以巧于应变为人称道；乐进以骁勇果敢名显当时，然而我看他的所做所为，却不符合他的声望，或许是史家记载有遗漏，不像张辽、徐晃记载得那么详备吧！

###**************###

卷十八 二李臧文吕许典二庞阎传
　　卷十八 魏书十八
　　
　　◎二李臧文吕许典二庞阎传第十八
　　
　　李典，字曼成，山阳郡钜野县（今山东省钜野县南）人。李典叔父李乾，有豪气，聚合了宾客数千人，住在乘氏（今山东省钜野县西南）。汉初平（汉献帝年号）年间，率领许多人追随曹操，在寿张（山东省阳谷县东南）击败黄巾贼；又跟随曹操远征徐州，讨伐袁术。吕布之乱，曹操派李乾回到乘氏，去安抚那附近的县城；当时吕布手下的别驾薛兰、治中李封想要联合李乾一起叛乱，李乾不答应，于是被杀。曹操派他的儿子李整继续带领李乾的军队和其他将领一起攻打薛兰、李封。薛兰、李封被打败后，又跟随曹操平定兖州，立了功劳，升为青州刺史。李整死了以后，李典被调为颍阴（今河南省许昌县治）县令，为中郎将，带领李整的军队，后来又升为离狐（今河北省东明县东南）太守。
　　
　　当时，曹操和袁绍两军在官渡（今河南省中牟县东北）相持不下，李典率领他的同宗族和部属，运送粮饷供应军需。袁绍打败以后，曹操升他为裨将军，驻守在安民（今山西省襄垣县北），曹操在黎阳（今河南省濬县东北）攻打袁谭、袁尚的时候，派李典和程昱由水路运送军粮，正好袁尚派魏郡（今河南省临漳县西南）太守高蕃带兵屯驻在河上，断绝水路，曹操下令给李典、程昱说：“如果船运不能过来，就改由陆道。”李典和其他将领商议道：“高蕃军队的装备少，但是依恃着有水阻隔，兵士有懈怠之心，这时候去攻打，一定能得胜。本来军人是服从命令不可擅自主张，但是如果有利于国家，虽然自己专权，也无可厚非，我们应该立刻攻击敌人。”程昱也同意李典的看法，于是大军就向北渡河，攻打高蕃。大败敌人，水路也就因此而畅通无阻了。刘表派刘备向北进军，到了叶县（今河南省叶县）；曹操派李典跟随夏侯惇去抵抗，有一天刘备突然放火烧了营区然后退走；夏侯惇立刻要带兵追击。李典说：“贼兵无故撤退，我怀疑一定有伏兵。南边的道路狭窄，草木又深，不可以派兵追击。”夏侯惇不听，和于禁一路追杀下去，李典留下来防守。夏侯惇果然陷入敌人埋伏的阵地中，战况非常不利，李典于是率军前往增援，刘备看见援军到了，才撤兵而去。他又跟随曹操围攻邺县（今河南省临漳县西），邺县平定之后，又和乐进在壶关（今山西省长治县东）围攻幹，在长广（今山东省莱阳县）攻打管承，都把敌人打败了，因此升为捕虏将军，封为都亭侯。
　　
　　李典的宗族以及他的军队一共有三千多众，住在乘氏，李典上书自愿全部迁到魏郡，曹操笑着说：“你是钦慕耿纯，要效法他吗？”李典拜谢说：“我生性驽钝胆怯，功绩又少，可是朝廷给我的爵位与宠赐太过优厚，我实在应该要尽我全族人的力量为国家效劳。而且现在战争还没有停止，也实在该充实郊野以内的地方，这样才能控制四方，我并不是要效法耿纯。”于是就把家族和部众一共一万三千多人迁到邺县居住。曹操嘉许他，升他为破虏将军。他又和张辽、乐进屯驻在合肥（今安徽省安庆道），孙权率领大军把他们团团围住，张辽奉曹操谕令，要出兵应战，可是乐进、李典、张辽等，平时不太能和睦相处，张辽怕他们不肯听从，李典感慨地说：“这是国家大事，只看你定的计策如何？我怎么可以凭个人的恩怨，而忘掉国家大义呢？”于是带着军队和张辽共同击退孙权。曹操增加他的封邑一百户，连同以前的封邑共三百户。
　　
　　李典喜欢学问，尊重儒雅之士，又不和其他将领争功，敬重贤士、大夫，态度谦虚，好像处处不如人的样子；军中大家都称他为长者。李典三十六岁去世，他的儿子李祯继承他的职位。曹丕登帝位，追念李典在合肥的功绩，于是增加了李祯的封邑一百户，赐封李典的一个儿子为关内侯的爵位，封邑一百户。颁赠李典谥号为愍侯。
　　
　　
　　
　　许褚，字仲康，谯国谯县（今安徽省亳县）人。身长有八尺多，腰粗十围，相貌雄伟，力气过人。汉朝末年，聚集本地的少年以及宗族约数千人，共同修建防御工事，抵抗贼寇。当时，汝南（今河南省汝南县东南）的贼兵葛陂带领了一万多人攻打许褚的防御保垒。许褚人少，抵挡不住；精疲力尽，箭也用完了，于是下令城里的人不分男女，找来像杵、斗一般大的石头，放在堡垒的四周，然后拿石头飞掷，因为力气勇猛，被扔到的都应声而碎；贼兵因此不敢前进。渐渐的，粮食快吃完了，许褚假装和贼兵和谈，以牛和贼兵换取粮食。当贼兵把牛牵走，牛又跑了回来。许褚走到敌军前面，一只手倒拉着牛尾，走了一百多步，所有的贼兵大吃一惊，牛也不敢要了，都纷纷退走。从此淮（今安徽省南陵县南）、汝（今湖南省汝城县）、陈（今河南省开封县以东，安徽省亳县以北）、梁（今陕西省韩城县南）一带，贼兵都闻风丧胆。
　　
　　曹操攻下淮、汝，许褚带领着他的部属，归附曹操。曹操见到他，非常赞许他，说：“你真是我的樊哙啊！”立刻就任命他为都尉，引进自己的幕僚；其他跟从许褚的侠客，曹操也都任命为虎士。许褚曾经跟随曹操讨伐张绣，一马当先，杀了一万多名敌人，因此升为校尉；又跟随曹操到官渡（今河省南中牟县东北）讨伐袁绍。曹操幕下的时常从士徐他等人想要谋反，因为看见许褚常常随侍在曹操身边，心里害怕，不敢发难，一直等到许褚休假的日子，徐他等人才带了刀子到曹操的营帐。当许褚休假回到家里，心里突然悸动，立刻又回到曹操的营帐；徐他等人事先不知道，一进营帐，看见许褚，大吃一惊，脸色大变，被许褚察觉，立刻把徐他等人杀了。
　　
　　曹操从此对他更加亲信，每次进出，都和他在一起，不让他离开身边。许褚跟随曹操回攻邺县，奋勇杀敌，立下战功，曹操颁赐给他关内侯的爵位；他又跟随曹操到潼关（今陕西省潼关县东南）讨伐韩遂、马超。曹操准备北面渡河，到了河边，大军先渡过，曹操和许褚以及一百多名勇士留在南边断后。马超率领一万多名军队向曹操直杀过来，箭如雨点一般落下；许褚告诉曹操说：“敌兵愈来愈多，现在大军已经过河，曹公应该赶快离去。”于是扶持曹操上船。这时贼兵愈战愈急，士兵都争着上船，船太超重，几乎要沉没。许褚斩杀攀在船缘的人，左手举着马鞍替曹操遮挡；船夫被流箭射死，许褚就用右手推船，船才能渡河。这天要是没有许褚，曹操就有危险了。后来曹操和韩遂、马超单独会谈，其他人都不能跟随，曹操只带了许褚。马超仗着自己有力，想暗中偷袭曹操，因为听说许褚的勇猛，怀疑曹操的随从就是许褚，于是问曹操，说：“听说你手下有一名虎侯，现在在哪里？”曹操手指许褚，许褚瞪着眼睛看他。马超因此不敢冒然侵犯，双方又回到各人的营帐。过了几天，两军会战，许褚又亲自杀了许多敌人，因此升为武卫中郎将。武卫这个名号，就是从这个时候开始的。当时，军中将士看到许褚力大如虎，而且憨厚，大家都叫他虎痴，所以当初马超问起虎侯，到现在大家还都叫这个称号，都以为是他的姓名。
　　
　　许褚生性谨慎守法，刚毅木讷。曹仁从荆州（今湖南省、湖北省、四川省东南、贵州省东北、广西省全县、广东省东北部等地）来谒见曹操，曹操还没有出来，曹仁于是直接进入，在殿外碰见许褚；曹仁很亲热的招呼许褚坐下一起谈话，没想到许褚只说：“王就要出来了。”于是转身入殿。曹仁非常生气，有人责备许褚说：“征南将军是王室宗族，又是国家重臣，他肯屈意招呼你，你为什么推辞不理呢？”许褚说：“他虽然是王室亲族、国家重臣，但是驻守在外藩；而我是内侍的大臣，在大庭广众地方谈话就可以了，何必入室单独私谈呢？”曹操听了对他更加宠爱，升他为中坚将军。
　　
　　曹操死，许褚大哭吐血；曹丕登帝位，封他为万岁亭侯，升武卫将军，率领中军宿卫禁兵，对他特别亲切。当初许褚所率领随他一起征讨的虎士，曹操认为他们都是壮士，在一天之内，都任命为部将。后来因为战功升为将军并且封侯的有好几十人；升为都尉、校尉有一百多人，都是剑客。曹睿即位，封许褚为牟乡侯，赐给他七百户封邑；封他一个儿子为关内侯。许褚死，朝廷谥号壮侯，他的儿子许仪继承职位。许褚的哥哥许定也有战功，封为振威将军，率领负责警卫的勇士。太和（魏明帝年号）年间，明帝（曹睿）思念许褚的忠、孝，于是下诏表扬；又赐给许褚的子孙二人为关内侯的爵位。许仪后来被钟会杀死，泰始（晋武帝年号）年间，他的儿子许综继承他的职位。
　　
　　典韦，陈留郡己吾县（今河南省宁陵县西南）人。身材魁梧，臂力过人，有志节，好行侠仗义。襄邑县（今河南省睢县西）人刘氏，曾经和睢阳（今河南省商丘县南）人李永结下冤仇，请典韦替他报仇。李永曾经做富春（今浙江省富阳县）县长，平时门禁森严；典韦于是秉着车，载了鸡和酒，假装是拜访的客人。大门一开，典韦怀着匕首就直冲而入，杀了李永，并且杀了李永的妻子，然后慢慢的走出大门，拿了车上的刀戟走了。李永居住在市中心区，事情突然发生，全市的人都非常害怕，虽然有几百人在后面追击，却没有人敢靠近他；典韦就这样走了四五里路，遇到他的同伴，终于辗转脱逃。从此当地的豪杰都认识典韦。
　　
　　初平（汉献帝年号）年间，张邈以义兵的名义举事，典韦前去响应，被任命为士，隶属于司马赵宠。当时，军营的旗帜又长又大，一般人都举不劲，而典韦一只手轻而易举的就扛起来，赵宠非常惊异他的才力。后来，他又隶属夏侯惇，屡次作战都有斩获，立了不少功绩，因此被封为司马。当曹操在濮阳（今河北省濮阳县南）征讨吕布，吕布有一部分军队屯驻在濮阳西面四五十里的地方；曹操利用夜晚偷袭，黎明时候，终于打胜仗；军队还没有撤回，正好吕布的援军赶到，三面围攻，吕布亲自督战，从清晨到太阳偏西，双方交战好几十回合，情况相当紧急；曹操于是召募敢死队，典韦首先响应，其他应召的部将也有几十人，大家都穿着厚重的盔甲，不带盾牌，只拿着矛戟作战。当时西面战情特别紧急，由典韦抵挡。敌人的弓箭乱发，箭像雨点一般落下来，典韦视若无睹，只告诉手下的人说：“等敌人距离十步的时候，才告诉我。”敌人愈来愈近了，手下的人来报告：“敌人已经距离有十步了。”典韦又吩咐：“等敌人距离五步的时候，再来报告。”手下的人都害怕，急忙报告说：“敌人已经到了。”典韦于是手拿着十余根矛戟，大呼而出。凡是抵挡他的敌人，都被他击倒。吕布的军队终于撤退，正好天色也晚了，曹操的军队才能安然回营。
　　
　　典韦因此被升为都尉，曹操把他安置在身边，让他带领亲信的手下数百人，常常围绕着曹操的营帐，保护曹操。典韦的身材高大，他的手下也是特选的部卒；每次战斗，常常一马当先，冲锋陷阵，因此被升为校尉。典韦性情忠诚，做事小心谨慎，常常是侍候了一天，夜晚就在曹操营帐附近睡觉，很少回家休息。他喜欢喝酒，酒量过人，每次在曹操面前参加酒宴，他都是尽情大吃大喝，左右的人接二连三的供应，才足够他的需要。曹操非常赞许他的豪壮。典韦喜欢用大双戟和长刀，因此军中大家流传说：“曹公帐下有一位典将军，他提的双戟有八十斤重。”
　　
　　曹操攻打荆州，行军到宛县（今河南省南阳县治），正好张绣投降，曹操非常高兴，于是请张绣和他的将帅们聚会、饮酒。曹操劝酒的时候，典韦拿着大斧站在后面，大斧的刀刃有一尺多长，曹操到别人面前，典韦就拿着大斧，两眼注视着那个人；一直到酒宴结束，张绣和他的将领没有人敢抬头看。过了十几天，张绣造反，袭击曹操的营区，曹操战事不利，于是率领少数人先退走，典韦在营区大门抵挡；贼兵不能从正门进入，于是分散从其他侧门涌进；当时典韦手下有十几个人，全都以一当十，决心死战。贼兵愈涌愈多，典韦拿着长戟，左右攻击，长戟一叉，就有十几个人应声而倒。但是，寡不敌众，手下部将死的死、伤的伤，典韦身上虽然也有十几处创伤，仍然短兵相接，与贼兵肉搏。典韦挟着两个贼兵，击杀而死，其他的贼兵都不敢再向前进；典韦于是又向前突围，杀了几个人，终于因为伤势太重，不支倒地，临死前还瞪着眼睛大骂贼兵。典韦一死，贼兵才敢向前，割下他的头颅，争相传阅，又争着看他的尸体。曹操退守到舞阴（今河南省泌阳县西北），听说典韦死了，非常伤心，招募勇士取回他的尸体，为他发丧，曹操亲自到灵前祭吊，然后送回襄邑安葬。并且封他的儿子典满为郎中，每次车驾经过襄邑，都以中牢（羊、豕）祭祀他。后来，曹操想念典韦，又封典满为司马，让他随侍左右。曹丕即王位，封典满为都尉，赐给他关内侯的爵位。
　　
　　
　　
　　庞德，字令明，南安郡（今四川省夹江县西北）狟道人。年轻的时候，曾经担任郡吏州从事的官职。初平（汉献帝年号）年间，跟随马腾攻打叛乱的羌、氐，屡建功绩，因此升为校尉。建安（汉献帝年号）年间，曹操在黎阳（今河南省濬县东北）讨伐袁谭、袁尚；袁谭派遣郭援、幹等人攻打河东（今山西省夏县北）；曹操派钟繇率领关中将领去征讨。庞德随着马腾的儿子马超，也在平阳（今湖北省郧西县西北）抵抗郭援、幹。庞德担任前锋，进攻郭援、幹，大败敌人，亲自斩了郭援的头，因此官拜中郎将，并且封为都亭侯。张白骑在弘农（今河南省灵宝县南）作乱，庞德又随着马腾前往讨伐，在东、西两崤山之间（今河南省洛宁县西北，西接陕县界，东接渑池界）把张白骑打败。每次作战，庞德常常冲入敌阵，打败敌人，在马腾军中，就数他最勇猛。后来马腾升调他为卫尉，庞德却留下来跟着马超。当曹操在渭南（今陕西省渭南县东南）打败马超，庞德跟随马超逃入汉阳（今四川省庆符县），据守冀城；又跟随马超逃到汉中（今陕西省南郑县东）依附张鲁。曹操平定汉中，庞德因此也随着其他人投降曹操。曹操平时就听说庞德的勇敢善战，立刻任命他为立义将军，封为关门亭侯，赐给他封邑三百户。
　　
　　侯音、卫开等人在宛（今河南省南阳县治）叛变，庞德率领他的部属和曹仁一起去攻打宛县，斩了侯音、卫开之后，军队于是向南屯驻在樊城，攻打关羽。当时因为庞德的哥哥在汉中刘备的手下，契城将士对庞德都表示怀疑。庞德常说：“我受了国家的恩惠，就当为国效命；我要亲自和关羽打一仗，今年我若是不能杀死关羽，就是被关羽所杀。”后来，亲自和关羽作战，射中关羽的额头。庞德又时常骑着白马，关羽的部下都称他为白马将军，每个人都害怕他。曹仁派庞德在樊城北面十里的地方扎营，正好下了十多天大雨，汉水暴涨，樊城以下，平地积水有五六丈；庞德和其他将领在河堤上避水；关羽乘船来攻打，大船从河堤四面射过来。庞德身披盔甲，引发弓箭，箭无虚发；当时，将军董衡及部将董超等想要投降，全被庞德杀了。这一战从清晨打到下午，关羽愈攻愈猛，庞德军队箭已经用完了，双方短兵相接。庞德对他的督将成何说：“我听说良将是不贪生怕死，烈士是不会苟且偷生。今天，就是我的死日。”于是作战愈猛，气势愈盛；但是水势愈涨愈高，部将们都投降了，庞德和手下一员大将、二名五伯，引满弓箭，搭乘小船，准备回到曹仁的营区，不幸水势太猛，小船被翻覆，失掉了弓箭，庞德独自抱着船板落在水里，被关羽捉住。
　　
　　见到关羽，庞德只是站立，不肯下跪，关羽对他说道：“你的哥哥在汉中，我想要任命你为大将，你为什么不早投降呢？”庞德大骂关羽说：“小子，什么叫做投降？魏王带了百万大兵，威震天下，刘备只不过是一个庸才罢了，哪里是魏王的对手？我宁愿做国家的鬼，也不愿做贼人的大将。”于是被关羽杀死了。曹操听说庞德不肯屈节而死，心中大为悲恸，封他的两个儿子为列侯。曹丕即王位，派人到庞德的墓上颁赐谥号。诏书上说：“从前晋国的先轸，为国牺牲，断了头颅；齐国的王蠋，不肯投降，自杀而死，他们都是奉守节操而死，为前代人所称颂。现在只有将军留下刚毅果敢的典范；身赴国难，留名青史，声名超过现世的人；将军的高义更超过前人，寡人非常痛惜，特别颁赐壮侯的谥号。”又赐给他的儿子庞会等四人关内侯的爵位，每人封邑一百户。庞会非常勇敢果决，有父亲的风范，官做到中尉将军，封为列侯。
　　
　　
　　陈寿评说：李典崇尚儒雅，为公义而忘却私仇，实在值得赞美。李通、臧霸、文聘、吕虔，镇守州郡，同样都是恩威并施。许褚、典韦，冲锋陷阵，相当于汉代的樊哙。庞德授命叱退敌人，有周苛的节操。庞淯临危不苟且，忠诚感动邻国。阎温向城里大呼，鼓舞士气，是向路中大夫（见《史记菲氲炕萃跏兰摇罚⒔庋铮妒芳欠晋世家》）等人看齐。

###**************###

卷十九 任城陈萧王传
　　卷十九 魏书十九
　　
　　◎任城陈萧王传第十九
　　
　　任城威王曹彰，字子文。少年时候对于射箭、驾御十分拿手，他的体力超过一般人，曾经空手跟猛兽搏斗，任何艰险都不放在眼里。有好几次跟随曹操征伐陷阵，常流露慷慨激昂的神态。曹操曾经约束他说：“你不好好读书，仰慕圣贤的大道，却喜爱骑汗马、击剑，这是匹夫之勇，没什么了不起！”于是，教他读《诗》、《书》等功课，曹彰向左右的人说：“身为大丈夫，应该像卫青、霍去病一般，率领十万骑兵纵横驰骋在广大无垠的沙漠间，驱逐戎、狄，立大功、建名号才是啊！怎能拿博学多识作为大志向呢？”曹操曾经问他的几个儿子，叫他们各自说说将来的志愿。曹彰就说：“我真希望成为一名大将。”“作为一名将领，应当怎样呢？”曹操问道。“身披坚甲手执锐器，面对危难也不回头，领先士卒冲锋陷阵；切实奖赏那有功的，在惩罚罪失时，尤其要有诚信。”曹彰正色答道。曹操听了，忍不住开怀大笑。汉献帝建安二十一年（公元216年），封曹彰为鄢陵侯。
　　
　　建安二十三年（公元218年），代郡的乌丸造反，遂命曹彰为北中郎将，兼骁骑将军。军队出发前，曹操告诫曹彰说：“在家里我们是父子关系，你现在受命出征，可是行的君臣之义，行为必须拿王法来自我规范，你一定要切记在心！”曹彰北征，进入涿郡的境界，叛变的胡人率了几千骑兵步卒临阵以待。这时，曹彰的兵马还没完全聚集，只有一千人左右的士兵，加上几百匹坐骑而已。曹彰用了田豫的计策，坚守表面上看起来最不堪一击的地方，胡人攻不进来，只好败散退走。曹彰随后追赶，亲身加入肉搏战，奋力射杀胡骑，敌人一个连一个应箭而倒。经过半天的战斗，曹彰的盔甲中了不少箭，但他的意气更加激扬，乘胜追击，一直追到桑乾（今永定河），距离代郡两百多里的地方。长史和其他的将领都认为第一回作战就长途跋涉，兵士坐骑相当疲惫，加上受到军令的限制，不能越过代郡，而且不可深入力战，如今违背命令又轻忽敌人是不妥的。曹彰却自有主张，他说：“率领军队出征，只求利益所在，谈什么节制呢？现在胡人败走不远，紧接着去追击他，一定可以攻破。只为了服从军令而放走敌人，根本算不上是一位优良的将领啊！”于是滚鞍上马，即刻下令军队：“迟疑不出发的，一律斩！”经过一天一夜的紧追不舍，终于追上胡人，曹彰率众奋击，把对方杀得落花流水，斩的斩、活捉的活捉，一共有千人之多。曹彰超出寻常的规定，大加赏赐辛劳的将士们，整个军营中一片欢悦。这时另一支鲜卑族的将领轲比能，带了几万的部骑观望战势的强弱究竟谁属，望见曹彰如此奋勇力战，所到之处全被他攻破，便请求降服。这一来，北方都平定了。当时曹操在长安召曹彰去见他。因为曹彰擅作主张从代郡越过邺郡，因此太子先提醒他说：“你最近建了大功，待会儿去见父亲，记住不要一味自夸，理当应对如常，谦和一点才好。”曹彰拜见曹操，果然依照太子的劝告，把所有的功勋都归属给手下的将士们。曹操高兴极了，忍不住用手扯着曹彰的胡须，叫道：“我这个黄须小子，竟然是个奇才哩！”
　　
　　曹操回到东方，任命曹彰兼越骑将军，留守长安。等曹操到了洛阳，不久便得重病。即刻派驿使传讯曹彰，曹彰人还没到，曹操就去世了。魏文帝即位，曹彰和其他的诸侯贵族都来朝见受封。文帝下诏说：“我们先王主张，不论平庸的或是有功勋的，都要相亲相爱，并且要使各个同母异母的兄弟们各有封地，以开创我们的国朝家业，也因此能使曹氏家族成为一道坚强的屏障，共同抵御外侮，平息灾难。曹彰以往受命北伐，扫平叛乱，安定国土，他的功绩很大。现在特别增加给他五千户食邑，跟以前所封的一共有一万户。”魏文帝黄初二年（公元221年），进爵号为公。黄初三年（公元222年），立为任城王。黄初四年（公元223年），曹彰到京都来朝见，死于急病，皇上加给他“威”的谥号。等他下葬时，赐他悬挂金铃的车驾，绘有龙纹的旗子，还有勇士一百人，一如汉朝时东平王死时所受的恩赐一般。曹彰的儿子曹楷承继了他的位子，改封在中牟（今河南中牟县东）。黄初五年（公元224年），又改封任城县。魏明帝太和六年（公元232年），再改封任城国，食邑有五县共两千五百户。魏明帝青龙三年（公元235年），曹楷私自派属下的官员到中尚方那儿去营造朝廷禁止的物品，因而获罪，被削去两千户的食邑。芳王齐正始七年（公元246年），迁封到济南，食邑剩下三千户。高贵乡公正元、陈留王景元初年，才又连连增加食邑，总共四千四百户。
　　
　　陈思王曹植，字子建。十几岁的时候，就诵读《诗经》、《论语》，以及各种长篇的辞赋，很会作文章。传说曹操曾经读了他的一篇文章，问道：“你请别人写的吗？”曹植心中很难过，马上下跪说：“我确实能够出口成章，下笔为文，愿意当面接受您的试验，我又何必请人捉刀呢？”这时，刚逢邺城的铜爵台落成，曹操带了儿子们到台上去庆贺，便叫他们各人写一篇赋。曹植提起笔来，不一会儿就写好了，洋洋洒洒甚为可观，曹操看了既惊讶又喜欢。曹植性情简淡可亲，看上去没有威严的派头。他所用的车马服饰，都不讲究华丽。每回去进见曹操，提出难题问他时，他总是敏捷应对，充分表现出机智灵慧，因此特别受曹操的宠爱。汉献帝建安十六年（公元211年），封为平原侯。建安十九年（公元214年），迁封为临菑侯。曹操出兵征讨孙权，叫曹植留守邺城，临行前告诫他说：“我以前做顿邱令的时候，才二十三岁。自己想想现在所做的一切，一些儿也不后悔。你今年也二十三了，能不好好勉励自己吗？”曹植以他过人的才智受到曹操的另眼相待，丁仪、丁廙、杨修这些人都拥护他，帮助他。曹操心里拿不定主意，好几次都想立他为太子。曹植本色待人，纵情任性，一点不掩饰造作，但也不自我惕励，喝起酒来毫无节制。文帝刚好相反，很富心机、矫情伪装、自我修饰，在宫廷内人缘很好，大家一有机会都在曹操面前夸赞他，所以他能够被立为继位的人。建安二十二年（公元217年），曹植增置五千户的食邑，加上以前封的，总共有一万户。曹植曾经驾着车子，风驰于宫廷走道，并私开司马门外出。曹操知道这件事后，大为震怒，怪罪掌司马门的公车令，下令赐死。由于这事件，更加紧控制各诸侯，曹植也一天天失去宠信。曹操深谋远虑，提防有不测事变；因为杨修有才智又善于策划，加上是袁术的外甥，曹操找了个机会便把杨修处决了。这一来，曹植失去了好朋友兼帮手，内心愈发不安起来。建安二十四年（公元219年）年，曹仁被关羽所围困。曹操命曹植为南中郎将，兼征虏将军，打算派他去营救曹仁，召唤他在出发前来面授机宜，没想到曹植正沉醉在酒乡中，无法接受任命，曹操深感懊丧，从此再也不重用他了。
　　
　　魏文帝一登上王位，就诛杀丁仪、丁廙和丁家的男子。曹植和其他诸侯都分别回到自己的封地。黄初二年（公元221年），监国谒者灌均迎合文帝的心意，上书指陈：“曹植醉酒时态度傲慢，不把王法放在眼里，并劫持胁迫使者。”有关部门便请文帝治曹植的罪，文帝看在太后的份上，将他贬为安乡侯。这年改封鄄城侯。黄初三年（公元222年），立为鄄城王，食邑共两千五百户。
　　
　　黄初六年（公元225年），文帝领兵东征，路过雍丘（今河南杞县），临幸曹植的住所，下令增加他五百户的食邑。
　　
　　
　　萧怀王曹熊，很早就去世了。魏文帝黄初二年（公元221年），追封谥号为萧怀公。魏明帝太和三年（公元229年），又追封爵位为王号。青龙二年（公元234年），儿子哀王炳继位，有食邑二千五百户。在位六年，没有子嗣，被除去了封国。
　　
　　
　　陈寿评论说：任城威王的武艺雄壮勇猛，深具将领的气度。陈思王文采富丽华艳，足以自己传致后代，然而不能克己谦让，防患长远，终于一辈子兄弟间有裂痕。《经书》上说：“楚既失去了，而齐也未必能有所得。”或许就是这个意思罢！
　　
　　

###**************###

卷二十八 毌丘诸葛邓锺传（1）
　　卷二十八 魏书二十八
　　
　　◎王毌丘诸葛邓锺传第二十八  
　　
　　邓艾字士载，是义阳郡棘阳（河南省新野县东北有棘阳镇）人，他很小就死了父亲，当曹操攻破荆州时，他家迁到了汝南（今河南省汝南县东南六十里），在那儿为农家放牛为生。十二岁时又跟母亲搬到颖川（今河南省禹县）。有一回，他读到故太丘长陈寔碑的碑文，其中有一句是“文为世范，行为士则”。于是他就自己取名为范，字士则。后来发现宗族中有人也用这样的名字。他才改回本名。他做了颍川的都尉学士，因为口吃的关系，不能担任文书官佐，只有去做稻田守丛草吏。郡中有位同事的父亲见他家中贫困，很怜悯他，资助他很多，他却从不表示谢意。他每遇高山大泽，就口说指划地区分营寨位置和安排攻防据点，别人常讥笑他这种行为，但他从来不理。他后来担任典农纲纪、上计吏等职务。有一回，奉派去见太尉司马宣王（司马懿），太尉非常惊讶他的表现，召他为自己的掾属，后升任为尚书郎。
　　
　　当时政府推行广开农田，多积粮食，以为灭吴、蜀的资本，朝廷派邓艾巡行陈（今河南淮阳县境）、项（今河南项城县）等地以东，直到寿春一带。他报告这一带的田地特色是：“田地本身很肥沃，但水利不够，因此不能充分发挥地利，今后应多开河渠，才能引水灌溉，这样不仅能使粮食大量生产积蓄，同时也打通了漕运的水道。”他后来根据上述看法，写成了《济河论》一文，详尽地表达了他的意见。他又以为：“从前为了消灭黄巾贼，所以在许都一带屯田积谷，以便控制四方，如今天下除了淮南一带多事之外，其他地方都已安定。每回大军出动征讨，担任运粮的士兵比真正作战的士兵还多，耗费的金钱也在亿万以上，简直成了最艰巨的劳役。事实上，粮食是不必一定从许都一路送下来的，在陈、蔡南北的田地都是良田，可以代替许昌附近的田地，有事的时候，各路军队利用河渠漕军，顷刻就能够集合起来了。所以不妨下令在淮水北岸派二万士兵屯垦防守，在淮水南岸则派三万士兵屯垦防守，一年中按月有十分之二的人轮休，则总有四万人在屯田防守。只要水量充足，淮南淮北的收成就有西部地区的三倍以上，扣除各种开垦的花费，每年总能缴纳五百万斛谷米作为军粮储存，有六七年的时间，淮水一带就可积成三千万斛米粮，足够维持十万士兵五年的食用，以这样丰厚的积蓄去压制东吴，还会有什么克服不了的困难呢？”司马懿很赞赏他的意见，凡是他所提出的，都立刻实行。魏齐王芳（邵陵厉公）正如二年（公元241年）政府就开挖广漕渠，每当东南有事时，大军就浩浩荡荡乘舟直下，抵达长江淮河沿岸，粮食随处都能供应，地方又永无水患，这都是邓艾建设的成果啊！
　　
　　邓艾曾负责参征西军事职务，后来改任南安太守。魏齐王芳（邵陵厉公）嘉平元年（公元249年）他和征西将军郭淮共同对抗蜀汉的偏将军姜维，并把他打退，郭淮要顺势向西袭击羌人，邓艾进言说：“贼寇败退得并不很远，也许他们还有力量再来侵扰，我想最好还是留下一些部队作为防备。”郭淮听了，就留下邓艾屯兵在白水的北边，三天之后，姜维派廖化由白水南下，在魏军的正对面设下营寨。邓艾对诸将说：“姜维领兵突然回来，而我军人少力薄。按兵法来说，对方就该立刻渡过白水攻击我军，不会迟迟地等待造桥的。现在蜀军的做法，明明是要用廖化来吸引住我们，使我们不敢离开，我判断姜维所以这么做的理由，一定是他要向东去偷袭洮城的缘故。”洮城在白水的北面，距邓艾的营地有六十里远，邓艾在当晚就派军偷偷去到洮城，果然姜维的军队也随后就到，因邓艾已经先占领了洮城，因而洮城没有失守。朝廷赐邓艾关内侯爵，加尊号为讨寇将军，后来他又改任为城阳（今山东濮县东南）太守。
　　
　　这时候，在并州匈奴的右贤王和左贤王刘豹两方面的人马集合成一部了，邓艾上书说：“戎狄民族的居心，就像禽兽一样，完全不讲道义和仁爱的。他们势力强大时就发动侵略暴乱，势力衰弱时则归附中国。例如历史上周代有狁的寇难，汉代有高祖的平城之困（事在汉高祖七年）。这就证明每当匈奴强大起来，中国就会有重大的边患。过去，我们利用匈奴势力衰弱，不能控制其他胡人的时候，引诱他们归顺中国，奉侍天子，固然解决了匈奴入寇的问题，但也使得其他羌夷部族，失去了管束，他们分散无统，各自发展。过去因单于王归依中国，各部落弱小无主，所以边境无事，万里安宁，如今单于王地位日低，各部落声势反而日益高涨，在这种情形下，我们对于羌夷胡虏的监视是不能不加小心防备的。最近听说刘豹部众中有叛胡，我们正好利用这种分裂的机会，把他们再度区分为两国，使力量减弱。从前胡人去卑，对前朝很有功绩，但他的儿子却没能承袭他的基业，我们应该赐他封号部族，使他住在雁门（今山西代县）附近，把敌人的势力分散减弱，追念并奖励过去的勋劳以收人心，这才是治理边疆的长久办法呀！”
　　
　　邓艾除了这封奏书外，后来还上书建议说：“凡是姜胡和汉人杂住的地区，应该逐渐地把他们区分开来，使汉夷的住区有明显划分，羌胡等族，应该住在汉人区域的外缘。地方政府又要奖励礼教，使居民们能够明白和推崇廉耻，这才能杜绝奸宄的发生。”这时期，大将军司马师初辅政，邓艾所提的意见，多半都被采用。邓艾后来迁任汝南太守，他到任后，就寻找当初厚待他的郡吏之父，但那人早已去世了，邓艾就派人致祭，并送重礼给那人的妻子，又推荐那人的儿子任官。凡邓艾任职的地方，总把荒野开辟为良田，使军方民间都过着丰裕的生活。
　　
　　
　　东吴大将诸葛恪发兵围攻合肥新城，但因战事不利，只好退兵回去，邓艾上书对司马师说：“孙权去世之后，东吴大臣们对新君并不拥护，孙氏的宗亲大族，又都有部众党徒，他们如果仗恃着自己的力量，也足够即位称帝的，所以他们也很傲慢不逊。诸葛恪在这种情况下，初掌国政，内心中却不为主上多加顾虑，他不想安抚宗亲大臣，也不体恤百姓士卒，不为国家打下稳固的根基，他只顾全力向外用兵，残忍地对待百姓，把全国的精锐大军牺牲在攻击坚城高垒上，死伤了好几万人，他带着这样的灾祸回国去，这就是他得罪招祸的日子了，从前伍子胥、吴起、商鞅、乐毅都是被当时的国君所信任重用的，但也都是被继任的国君杀害的，他们的下场尚且这样，何况诸葛恪的才干并不如那四位贤者呢！他既然不知考虑大患，那么他的灭亡也就是顷刻间的事了。”
　　
　　果然，一回到东吴，诸葛恪就被定罪诛除了。邓艾被升为党州刺史，又加振威将军名号。他上书说：“国家最重大的事情，就是农事和战争。国家富裕，军力就会强大，军力强大，就能战胜敌人。所以农事实际上就是军事胜利的根源。孔子说：‘粮食充足了，再求军事力量的充足强大。’可见孔子也主张农业发展要先于军事的发展呀！凡是政府要提倡的事，如果不针对那事设立优厚的奖赏作为鼓励，民间社会是不会努力的。所以，如果我们把考核绩效的奖赏，发给积蓄粮食、富裕民生的人士身上，那么社会上交游钻营的途径就会被封死，而奢侈浮华的根源也就会被堵塞住了。”
　　
　　当高贵乡公（曹髦，魏少帝）即帝位（公元254年）后，邓艾爵位被晋封为方城亭侯。当毌丘俭、文钦起兵叛乱时，他们派能急行之人为使臣传送书信给邓艾，想用这方法使社会大众对邓艾起疑，但是邓艾立刻斩杀来使，又日夜行军，抢先进入乐嘉城（今河南项城县北九十里）造好浮桥，等司马景王（司马师）来到，连城带桥都呈交司马师使用。文钦后来在乐嘉城下被打得大败，邓艾一路追杀，直到丘头（今河南项城县东北）。文钦逃进了东吴，东吴的大将军孙峻等人号称发动十万大军来攻魏国。当他们准备渡江北上时，镇东将军诸葛诞指派邓艾在肥阳（今安徽寿县淝水之北）坚守。但他以为那儿和贼兵相距太远，又不是魏国的要害地方，所以他自行移驻到附亭（又名黎浆亭，在寿县东南）；他又调派泰山太守诸葛绪等人在黎浆抗拒东吴大军，终于把东吴军队打退。
　　
　　这年中，邓艾被征为长水校尉，并因打败文钦等人有功，晋封为方城乡侯，执行安西将军职务。雍州刺史王经在狄道（今甘肃兰州附近）被蜀汉军队包围，幸亏邓艾出兵，才得解困，蜀将姜维退兵驻守钟提（在狄道之西，洮水西边），朝廷正式指定邓艾为安西将军持节兼领护东羌校尉。朝廷中议事的人多半都认为姜维这时力量已经衰竭了，不可能再出兵攻魏了，但是邓艾说：“洮西之役，我方并不是仅仅小败而已，事实上我们的军队完全被打垮，将领大多牺牲，仓库空虚，百姓流亡，整个地区几乎就要失守。如果用筹策来算双方的优劣，一共可以得到五项比较。第一，对方有大胜的气势可乘，我方却是空虚而又衰弱。第二，对方的将领和士兵彼此都非常了解和信赖，各种军器也都精良锋利；我方却是新将新兵，各种兵器也没有修复。第三，对方是乘船行动，我方却要奔行陆上，双方的劳逸差别太远。第四，我方要坚守的地方有狄道、陇西、南安、祁山四处，兵力分散；对方却可集中兵力专攻一点。第五，对方若由陇西、南安进攻，就要利用羌人的粮食供应军粮，如果趋向祁山，则有千顷以上成熟的麦子可供食用了。有以上五点优劣比较，加以贼人狡计又多，他们一定会再来攻击的。”
　　
　　过不多久，姜维军队果然向祁山行动，因为听说邓艾已有准备，就回头从董亭（今甘肃宁远县西南）杀向南安，邓艾据守在武城山和蜀军对抗坚持。姜维和邓艾争夺险要失败，当晚就渡过渭河向东奔行，沿着山地奔向上邽（今甘肃省天水县西南），邓艾也急行军和他在段谷（今甘肃天水县东南）激战，大破蜀军。魏少帝（高贵乡公）甘露元年（公元256年）朝廷下诏说：“逆贼姜维每年入寇，汉民夷人都骚动不安，西部国境总不安宁，幸亏邓艾筹划适当，加上他又忠心勇敢，奋力抵抗，斩杀了对方十多名将领，消灭了对方好几千人的士兵，使我国声威震撼了巴蜀地方，长江、岷江流城都畏惧我国的武力。所以朕要嘉奖邓艾，任命他为镇西将军，要他担任陇右各地军队的总指挥，并进封他为邓侯。再分封五百户给他的儿子邓忠，封为亭侯。”
　　
　　甘露二年，邓艾在长城抗拒姜维，使他退兵回蜀，朝廷升任邓艾为征西将军，又加他封邑，使他共得六千六百户之多。魏元帝（陈留王）景元三年（公元262年），邓艾又在侯和（今甘肃省洮川厅南）把姜维打败，姜维只好退守沓中（今甘肃省临潭县西）。魏元帝景元四年的秋天，元帝下令各军征讨蜀汉，大将军司马文王（司马昭）也奉令指挥大军，主持大计。他派邓艾紧紧追逼姜维；又要雍州刺史诸葛绪紧缠住姜维，使他无法回到蜀地。邓艾调派天水太守王颀等人正面进攻姜维军营，再派陇西太守牵弘等在蜀军阵前骚扰，派金城太守杨欣等人开往甘松（今四川松潘西北三百里）。姜维听说魏将钟会等人已进入汉中，拼命摆脱了王颀等人，领兵退回蜀地去。但是杨欣等人由甘松暗中紧追，在彊川口（今甘肃临潭县西）赶上了蜀军，姜维大败逃走。他听说雍州道路已被堵塞，魏军诸葛绪驻守在桥头（今甘肃文县东南一里）地方等他，他只好由孔函谷（今甘肃省文县西北）进入北道，想绕道由雍州的后方回国。诸葛绪探听到姜维的计划，就退兵三十里，姜维进入北道三十多里以后，听说诸葛绪的军队已退，就又回军，仍由桥头通过，诸葛绪赶紧回头截击，却差了一天没赶上。姜维于是向东急行，终于赶回剑阁，防守魏军。
　　
　　钟会攻不下姜维，邓艾上言说：“如今对方已遭受重大摧折，我军应该及时进攻，压迫对方，由阴平（今甘肃文县）有险路，经过汉德阳亭（今四川县阳县北）直向涪地（今四川绵阳县治），那儿离开剑阁西边百里以上，和成都只差三百多里路程。我们用奇兵直冲进入对方的腹心要害，剑阁守兵必定要回去救涪，那时钟会就可以放心地并排着车马通过剑阁了。剑阁的蜀军没赶到涪地以前，那儿的守兵一定很少，军法中曾说：‘攻击敌人没有防备的地方，是出乎敌人意料之外的。’如今我军能突击到对方虚弱的地方，一定就能消灭敌人了。”

###**************###

卷二十八 毌丘诸葛邓锺传（2）
　　这年冬季十月里，邓艾由阴平进兵，通过七百多里无人的荒野地区，一路开山辟路，修造桥梁，因为山高谷深，行动艰险困苦到了极点，加上粮食就要用完，情况真是危急万分。到最后，邓艾是用毛毯把自己包裹起来，滚下山地的。其他的将士们，攀援树木悬崖，一个接着一个，艰苦地前进，他们第一个攻下的地方是江由（今四川江由县城东），当地有蜀将马邈献城投降。
　　
　　蜀汉魏将军诸葛瞻由涪地赶回到绵竹（今四川德阳县北三十五里，自古为由涪至成都必经之要道），布下阵势，等待邓艾。邓艾派他儿子惠堂亭侯邓忠等人进攻对方右翼，司马师纂等进攻对方的左翼。邓忠、师纂等不能取胜，都退兵回来，向邓艾报告说：“贼兵很强，实在无法攻击。”邓艾愤怒地说：“生死存亡，就看这一次战争了，哪有无法攻击的道理。”于是他大骂邓忠、师纂等人，并要把他们推出营门斩头。邓忠、师纂等人只得领军拼死再战，终于把蜀军完全打败，杀了蜀将诸葛瞻及尚书张遵等人，并进军到洛（由此西南距成都八十里）。蜀后主刘禅派了使臣捧着皇帝玺绶和笺表求见邓艾请许投降。
　　
　　邓艾军队到了成都，刘禅率领着太子、诸王以及群臣等六十多人，把手缚在背后，携带了棺木来到军门求见。邓艾拿着魏皇帝的节杖，解开了刘禅的束缚，烧掉他的灵榇，接受了蜀汉的投降，赦免了刘禅的罪过。他检阅将士，对蜀地民众毫无侵犯，安抚百姓及投降的吏卒，使他们更回本业，蜀人都赞叹他的仁慈。他又依从前邓禹旧例（按邓禹受隗嚣之降）顺当时制度拜刘禅为行骠骑大将军，太子为奉车将军，其他各王为驸马都尉。蜀汉原来的官吏也都按他们原任官职的高下拜为魏国官吏，也有的改编为邓艾的属下。他又指派师纂兼任益州刺史，要陇西太守牵弘等人兼任蜀中各地郡的太守。又派人在绵竹建筑高台作为京观，用来表彰魏军的战功。魏军牺牲的，也都和蜀兵一同埋葬。邓艾非常夸耀自己的功劳，他曾对蜀汉的大夫们说：“各位都是靠着遇到我，才有今天的呀！如果你们遇到的是吴汉之流的人，那早就都死光了。”（汉吴汉破成都，杀尽公孙述妻子家人，纵兵屠城焚烧宫室）他又说：“姜维当然也算是一时的英雄人物，可惜他是遇到了我，他也只有倒霉的份儿了。”他这些话，有见识的人听到了，都讥笑他。
　　
　　这年十二月，魏元帝下诏令说：“邓艾的威武像太阳一般强烈振奋，他深入敌方的内部，斩杀了对方的大将，拔取了将旗，使狂妄僭号的匪首叩头牵颈，两代以来，长久幸免的罪魁祸首，顷刻之间遭到应得的惩罚。我军发兵不过一季，作战不过一天，却能像云消席卷一样，平定了巴蜀。这种成就，就是白起的攻破强楚、韩信的克服悍赵、吴汉的擒服子阳、周亚夫的平定七国之乱，拿他们的丰功伟业也无法和邓艾相比的，朕要任命邓艾为太尉，加封两万户封邑，封他两个儿子为亭侯，各给一千户食邑。”
　　
　　邓艾向司马昭说：“军事上有时候是要先虚张声势，然后再采取实际行动的。如今我们可以乘着平定蜀汉的声势去压迫东吴了。吴人现在非常惊恐不安，正是我们席卷他们的时候哪！不过我们正当大规模征讨之后，将士疲劳不堪，是不能要他们立刻再去征战的，也只有稍待一些日子了。目前我们在陇右一带留下两万士兵，在蜀汉留下两万士兵也就足够了。其他的人都遣散了吧！留下的士兵，要他们煮盐锻铁，以供应军器粮食，并且要他们造舟船，准备顺流而下攻破吴国。一切准备妥当之后，就可以派出使者，向吴人说明利害，那时吴人一定会归顺降服，用不着我们去征讨了。所以，目前我们应该厚待刘禅，才能招来孙休，要安定四川的士民，才能招来东吴的百姓，要是现在就把刘禅送到京城里去，那么吴人听说了，就会以为刘禅是在流放虐待之中，他们归顺降服的心也就不会兴起了。因此，我们要有所变通，仍然让刘禅留在四川，等明年秋冬时节，东吴也快被平定之时，再迁移他。我以为现在可以封刘禅为扶风王，赐他一些财产，供应他一些仆从。扶风郡有董卓坞，可以作为他的宫舍，我们也可以封他的儿子为公侯，给他一些郡中的小县做为食邑，用这些赏赐来显示我们对他归顺的恩宠。然后再开放广陵、城阳两地招徕东吴百姓，那么东吴人民既敬畏我们的声威，又向慕我们的恩德，一定会很快就归顺我们的。”
　　
　　司马昭派监军卫瓘晓喻邓艾说：“凡事都要向上报告，取得批准再做，不要由着自己的意思做。”邓艾却重重地回答说：“我奉命征伐，秉承着上级指示的方针办事，如今元凶罪首已经服罪，可以说主要目的已经完成。既然主要目的已达，那么其他的设官任职、安抚吏民等等事宜，本来是对刚刚内附的敌国臣民必要的措施，也是很合权宜的。再说楚汉已经全国归顺，国土辽阔，向南内到南海，向东可接吴会（今江苏省吴县），这么广大的区域，应该早有镇抚安定，所以我就先做安排了。如果事事要等待朝廷的指示，公文要层层转达，又要经过千里以上的传送，来回不知要耗费掉多少时间，这中间若是发生什么意外，又怎么办呢？《春秋经》也严正地主张，当大夫的，在国境之外，只要是能够安定社稷，有益国家的事情，都可以自做决定的。如今吴国尚未臣服，他们势必要和蜀汉联合，我们又怎么能够拘守常法，以致于耽误了治事的时机呢？
　　
　　兵法上说：‘积极猛进，并不是为了求个人的声名；消极退让，并不是为了怕事避祸。’我邓艾虽然没有古人那么高洁的操持，但也不愿为了避免嫌疑而使国家受到损害。”虽然邓艾这么回答，但是钟会、胡烈、师纂等人纷纷说邓艾做了种种悖上违逆的事情，说他利用变乱制造机会收买人心。于是朝廷下诏令把邓艾用囚车送到京城去。
　　
　　邓艾父子被捕后，钟会来到成都，他先把邓艾送走，然后开始作乱。钟会死后，邓艾本营的军士们追上囚车，要把邓艾迎回成都。但监军卫瓘指派田续等将讨伐邓艾，两方面的军队在绵竹的西边相遇，邓艾被杀，他的儿子邓忠是跟着他一块儿死的。其他在洛阳的儿子也都被杀，他的妻子和孙辈则被流放到西域去。
　　
　　当邓艾攻伐蜀国时，曾梦见自己坐在山上，梦中并且还有溪水流动，于是他就去问殄虏护军爰邵。爰邵回答他说：“照《易经》卦象来说，山上有水的卦是《蹇卦》，这《蹇卦》的繇辞说：‘《蹇卦》利于西南方，不利东北方。’孔子说：‘《蹇卦》利于西南方，向那儿去一定很有收获的；不利东北方，向那儿去的路是绝路。’您做这样的梦，大概是攻蜀必可获胜，但也许就回不来了。”邓艾听了，难过得很。
　　
　　晋泰始元年（公元265年），晋司马氏取代了曹魏统治天下，晋武帝下诏令说：“从前太尉王凌阴谋废除齐王曹芳，而曹芳终究无法守住帝位。征西将军邓艾矜持自己的功劳，有亏朝廷给他的使命，实在是应该遭受斩头的惩罚，但是他们在接到朝廷罪状的时候，马上就解散部下，自行绑手接受罪刑，比起那些不受命令造反到底的人来，实在大有不同，如今国家举行大赦，被流放的都可回国，像王凌、邓艾这样的人，如果已绝后的，可以任由他们立嗣，使他们今后的祭祀不要断绝。”
　　
　　晋武帝泰始三年，议郎段灼上疏为邓艾申冤说：“邓艾内心是最最忠诚的，却反而蒙受到造反叛逆的恶名，他有平定巴蜀的大功，却受到杀身灭族的罪刑，臣内心非常为他悲痛。说邓艾是造反的叛逆，这真是一件令人伤痛的事啊！邓艾的性子刚直急切，常常怠慢了别人，不能交好朋友，因此当时没有人肯出头为他申诉，臣敢说邓艾绝没有叛逆的意思跟行动，从前姜维曾有割断我国陇右的阴谋，但邓艾积极经营防备，积蓄粮食、精练部队，那时正遇到凶恶的旱灾，邓艾为了鼓励农田的耕种，亲身穿着黑衣，手中推着农具，做将士们的表率，他的诚心和举动，使全军上下都感动不已，大家全力耕种操练。邓艾他持守皇帝的节令，镇守着边疆地区，统辖好几万的部众，但是他从不为难奴仆及胡民，也不征用地方士民的财物力役。他如果不是真心忠诚勤谨，怎么做得到呢？所以在落门（今甘肃伏羌县西）段谷的战役中，他都能以少胜多，彻底消灭强大的敌人。先帝知道邓艾他的忠心和能力，才把国家大事交托给他，并告诉他怎样击破蜀国。邓艾接受命令之后，完全忘了自身安危，收拾好车辆马匹，直奔险恶的战场，他旺盛的勇气，比白云更高，士卒们乘着这样的气势，逼得刘禅君臣当面投降，双手交叉捆绑，双腿屈膝下跪。这样的大功，本来应该书写在历史上，他的福禄也应该传递到万代子孙之后，再说这时邓艾的年龄也已经大了，一个七十岁的老人，还会为贪图什么而造反叛乱吗？如果邓艾真是仗恃着自己受朝廷的宠爱，内心中完全不顾嫌疑，假造王命，设立典制，那也是为了一时权宜，固然有违背国家的法制，但古来不是没有类似的状况，而古人也明明有同样的主张。我们应该探求他的本心，再决定他的罪刑，邓艾的被杀，本来是应该再作商榷的。钟会妒忌邓艾的威名，编织出他的罪状使他被害。邓艾忠心反而被杀，诚信反而被疑，他的首级被悬挂在马市上，他的子女都被砍头，见到的人都流下眼泪，听说的人都摇头叹息，为他难受。如今陛下登临大位，胸襟开阔，毫不计较任何嫌疑，就是过去曾受诛罚的家庭，也对他们一视同仁，照样重用。从前秦国人民怜悯白起的无罪被杀，吴国人民哀伤伍员的残酷冤屈，都为他们建立祠庙，以祭祀安慰他们。如今天下百姓都为邓艾痛心哀伤、悲愤不已，这种情形和秦人、吴人是一样的啊！臣以为把邓艾的头颅和身体分离，胡乱地扔弃在荒郊野地，这是不对的，陛下应本着宽大的胸襟，派人收殓邓艾的尸骨，发还他被没收的田宅庄园，用平蜀的大功，封赏他的子孙，使他能瞑目盖棺，颁赐谥号，那么邓艾虽死，也没有余恨了。这种作法，是赦免了黄泉冤魂，获得了后世崇信尊义的好名声啊！仅仅埋葬了一个邓艾，却使天下人都向往他的德行，超渡一条魂灵，而使天下人都归顺于道义，这不是很好吗？朝廷只要稍微做一点小事，但是满心高兴的人可就很多很多了。”
　　
　　泰始九年，皇帝下诏令说：“邓艾有大功绩，遇刑却不逃走，就是他的子孙，也成了别人的仆役，朕常常为他悲悯不已，如今朕要以他的嫡孙邓朗担任郎中，来表示朕对他的关切。”

###**************###

卷二十八 毌丘诸葛邓锺传（3）
　　邓艾在西疆时，为边民修筑了许多垒塞屏障和坚城楼坞。泰始年间，羌胡大举叛变，经常杀害州郡刺史令长，凉州和中原的交通阻绝，幸存的吏民，都是聚守在邓艾所筑的城坞中才得保全的。
　　
　　邓艾同州同辈的州泰，他是南阳（今河南省南阳县）人，也很有志立功建勋。他很善用兵，官位做到了征虏将军，朝廷赐节使他总督江南各地军事。他在魏元帝景元二年（公元261年）去世，朝廷追封他为卫将军，赐他壮侯的谥号。
　　
　　钟会字士季，是颖川郡长社（在今河南长葛县西）地方人，他是太傅钟繇的幼子，从小就很聪敏，学业也早有成就。中护军蒋济著书立论说到品评人才时，曾以为：“看一个人的眸子，就可以知道他的才干和成就了。”当钟会五岁时，钟繇要他去见蒋济，蒋济见了他，非常惊奇，就说：“这孩子可不是普通人哪！”当钟会长大之后，通晓数理武技，同时他学识渊博，精熟名理，读起书来，经常夜以继日，因此他很有声誉。正始年间，他被任为秘书郎，后来升为尚书中书侍郎。当高贵乡公（即魏少帝）登帝位时（公元254年）他受赐关内侯爵位。
　　
　　毌丘俭造乱，大将军司马师领军东征，钟会也跟着出征，掌理知密事官职，卫将军司马昭担任大军的后援。司马师在许昌逝世，大军遂由司马昭统率，而钟会则担任运筹帷幄工作。那时宫中颁下诏书，谕令尚书傅嘏，以为东南地方新得安定，可权宜情势，留卫将军司马昭屯驻许昌，作为内外接应，要傅嘏领着各地军队回京。钟会便和傅嘏商议，使傅嘏上表，但钟会和卫将军也同日起程，大军回到洛水南岸屯驻，因此朝廷拜司马昭为大将军，辅政。钟会则升为黄门侍郎，封东武亭侯，食邑三百户。
　　
　　魏少帝（高贵乡公）甘露二年（公元254年）朝廷征诸葛诞为司空，那时钟会正在家守丧，他预计诸葛诞一定不会遵命，朝廷应另有对策，所以他立刻用快马送意见给司马昭。司马昭因事情已经施行，只好不再更改。等到诸葛诞真反之后，魏少帝御驾亲征到项，司马昭抵达寿春，钟会就又随从在军了。
　　
　　起先，吴国大将全琮，他是孙权的亲家重臣。全琮的儿子全怿，孙子全静，侄子全端、全翩、全缉等人，都领着军队来救诸葛诞。全怿兄长的儿子全辉、全仪两人则留在建业。因他二人和其他家人有官司纷争，因此他们带了母亲，率领着亲信部下，好几十家渡过长江，投奔司马昭。钟会就利用这事提出计谋，他主动秘密地伪造全辉、全仪的信，又派他二人的亲信带信进入寿春城中，告诉全怿等人，说是东吴国内对全怿等人的表现很愤怒，责备他们不能攻下寿春，将要把他们的家人全都杀了，全辉、全仪二人因此逃到北方来投降等等。全怿等人接到消息后都很害怕，后来就带领着自己的部下开了东城城门出来投降。他们投降后，都受到司马昭的重用和信赖，因此造成了寿春城内各将领的分裂。寿春城后来被攻下，钟会的计谋占了最大的因素，而司马昭对他的亲信也日益增高，当时人都喊他张子房。大军凯旋后，钟会被升为太仆，他坚决推辞不肯就职。只肯以中郎身份，在大将军府担任记室工作，成为司马昭的心腹。因他讨伐诸葛诞有功，因此被进爵为陈侯，他屡次谦让不肯接受。
　　
　　最后，皇帝下诏令说：“钟会掌理军事行动的综合研判工作，参加大计的制定，对于预测敌情，达成胜利，有极大的功劳。可是他推辞国家对他的宠爱，坚拒封赏，他的言辞诚恳实在，前前后后一再辞让，真是一点儿也不能改变。像这样功成不居的情形，古人也非常尊重，朝廷也只好依他的意思，以成全他的好事了。”后来他被升为司隶校尉。虽然这是地方官职，但是当时大政的拟定，政治的兴革奖惩，钟会没有不综理的。例如嵇康等人的被定罪行刑，都是按钟会的计谋施行的。
　　
　　司马昭认为虽然蜀汉大将姜维屡次兴兵侵扰边疆，但是因为蜀汉的疆域很小，长期兴兵使百姓们疲倦困顿，资源物力也都单薄枯竭了，因此司马昭很想劳动大军攻伐蜀汉。当时只有钟会也以为蜀汉可被攻取。所以他和司马昭两人共同商议蜀汉的地形，讨论、判断成败和情势。当魏元帝（陈留王）景元三年（公元262年）的冬天，司马昭任命钟会为镇西将军，赐节总督关中各地军事，此外，司马昭又下令给青、徐、兖、豫、荆、扬等各州出兵，并要他们造船。此外还下令要唐咨造成航海的大船，对外显示就要攻击东吴了。
　　
　　景元四年秋天，皇帝下令要邓艾、诸葛绪各统兵三万人，要邓艾急向甘松、沓中去追姜维，要诸葛绪急速攻到武街（今甘肃戍县西）、桥头（今甘肃文泉县东南里）去截断姜维的退路。钟会领着十多万人的部队，分成两支，一支由斜谷，另一支由骆谷（今陕西盩厔县西南）进入四川。行军时他要牙门将许仪走在前面，修治道路，钟会则紧跟在后面。当钟会走上一座桥时，桥上木板忽然穿陷，马脚陷进洞里，因此钟会下令把许仪杀了。许仪是许褚的儿子，许褚对王室极有功劳，可是许仪并没有因此获得原谅。各路军队听说了，没有不震惊害怕的。当魏军大举入侵，蜀汉命令边界各单位（即各“围”）都不可以和魏军交战，要他们退到汉、乐两城去防守。魏兴太守刘钦急行过子午谷（今陕西长安县南），各军分成几路，同时进兵，直到汉中。蜀汉监军王含守在乐城（今陕西省城固县），护军蒋斌守在汉城（今陕西沔县东南）各有守军五千人。
　　
　　钟会派护军荀恺、前将军李辅两人各领一万军队，要荀恺去包围汉城，李辅则去包围乐城。钟会则领军直接通过战地向西，走出陈安口（今陕西宁羌西北一百里），派人去祭扫诸葛亮的坟墓。他又指派胡烈等人担任先锋，攻破了关城（即阳安口，古名阳安关），得到了蜀汉的军库和粮仓。这时姜维急急由沓中赶回，当他来到阴平（今甘肃文县西北）刚把部下士兵集合完成，向着关城开拔，半路上就得到消息说关城已经失守了，姜维只有急急退经白水（今四川省昭化县西南）去。和蜀国其他将领张翼、廖化等人合力坚守剑阁，抗拒钟会。钟会便写了一道檄文给蜀汉的将士吏民说：
　　
　　
　　以往因为汉朝的福祚衰微了，所以各地方分崩离析，百姓的生命财产，几乎都灭绝不保。魏曹操武皇帝曹操，他有神灵般的武勇、圣明和智慧，天下就靠着他的领导，才能去除乱政，回到治途的，他把汉代危亡的政权稳定，从新造成华夏的安定。魏高祖文皇帝曹丕，他应天命，顺人心，接受天意登皇帝位。魏烈祖明皇帝曹睿，他继承文帝，使天下再度光明，广大地开拓了国家大业。虽然经过了祖孙三代的努力，但是大江高山之外，仍然有不同的政教风俗存在，他们属于中国，却不能接受圣王的教化，这就是我魏国三祖内心中不断反省和遗憾的事啊！而今魏国的主上非常圣明有道，确能承继祖先的基业与成就，朝中的宰相和辅政大臣，也都忠心敬肃贤明公正，都能为王室辛劳尽力，他们推动的政事，都是造福百姓和协和万国的，对于边疆蛮夷各族，都是把恩德赐给他们，所以即使是最远方的肃慎氏蛮族也来朝贡归顺。我们最感哀痛的，就是在巴蜀的百姓们了。惟有你们陷入盗匪的控制之中；我们非常为你们悲伤，你们总是在战争和劳役下生活。为了解救你们的苦难，因此我们劳动六军，替天进行惩罚，大军包括了征西将军，雍州地方及镇西将军的部队，分为五路，同时并进，来攻伐巴蜀。古人用兵，是以仁为本心，以正义来治乱世的；所以圣王的军队，只有出兵征讨，却没有交战争斗发生的。因此，虞舜的军队只不过舞动干戚而已，但有苗氏蛮族就因此而臣服了。周武王征商之后，也有散发鹿台的金钱，散发和钜桥的粮米，表彰商容故里的德政。如今镇西将军奉了我君的命令，有统领大军重责，因此事先特别扩大文告的教训，来解救百姓们的生命。我军并不是迷于武力的好战军队，也不想只逞一天的痛快，所以在此很简略地向你们说一说安危的厚理，希望你们能慎重地听讲。
　　
　　益州先主刘备虽然是命世英才，但他自朔野起兵之后，在冀州、徐州之间，总是困顿颠踬，非常不利，不是受辱于袁绍，就是被吕布所欺侮。他幸好遇到了我朝曹操曹操，靠着曹操的协助救济，他这才兴隆起来。但他中途改变志节，抛弃同志，采行异端。到诸葛孔明时期，他进窥秦川，姜维继任之后，又屡次在陇右出兵，使我魏国的边境不得安宁；使我边疆的氐、羌种族，受到严重地侵扰。由于我魏国屡次发生事端，故而实在没有时间来实行仁义的征伐。如今边境安宁清静，天下无事，长期积蓄的力量已等到发动的机会，我们集中全国力量，对着一个方向，而你们巴蜀不过只有中国一州大小，军队四散防备，又怎么能抵挡住整个天下的军队攻击呢？段谷之役，侯和之战，蜀军战败，沮丧地衰气，怎比得上我魏军堂堂盛大地阵势呢？近几年来，没有一年是安静无事的。蜀军战士们虽然辛勤劳瘁到了极点，又怎么能抵挡得住起心投奔的民众呢？以上种种，都是各位贤者所亲眼看到的。从前蜀人相壮虽然据有蜀地，仍被秦所兼并；公孙述在蜀立国，也仍然被汉所消灭。所以九州虽然有险可守，但最后一定要归于一姓统治的。真正明见的人，是能够看到那无形无状的事物，智慧高的人是在福气尚未出现时就已经计划好了的人。因此，微子早早离开殷商而永远成为周的客卿；陈平背弃项羽而为汉立功，哪里有不知晏安就是鸩毒，贪于享乐而不知改变的呢？如今魏帝对你们降赐天覆地载的大恩，魏室大臣赐你们宽恕免死的厚德，这样先给恩惠，后来责备，好生而厌杀的表现，真是令人感动争取的呀。从前吴将孙壹，率领着部下归附魏国，立刻被封为高官，赐给特殊的恩宠。文钦、唐咨他们是魏国的大害，是背叛主子的恶贼，但只要他们回心转意，仍然可以掌执魏国兵权。唐咨在困窘中被捕，文钦的两子归顺投降，但他们都被任为将军，封为侯爵，唐咨甚至还参与国事的策划呢。孙壹等人，在困穷无路的时候勉强来奔，尚且被赐以特殊的厚恩，那更何况你们是巴蜀的贤能，知机明理的人呢！只要你们确能深明成败顺逆的影响，飘然采取高士的作为，或者学习微子的风范，或者置身陈平的法则，那么就会像微子、陈平一样有福，而且子子孙孙也享受到无穷的福泽了。四川所有的百姓吏民啊！你们如果能安享旧日生活，农夫不用变换田亩，商人不需改变市场，远离极端的危险，得到永久平安的幸福，那不是再好不过了吗？如果只知贪求顷刻的安乐，走进了迷途还不知回头，当魏国大军一经发动，那时候玉石不分都归毁灭，你们就是要悔恨改过，也是来不及的了。希望你们仔细地选择利害，多为自身谋求福利啊，我们这样的宣告，希望你们互相传达，使大家都能知道。

###**************###

卷二十八 毌丘诸葛邓锺传（4）
　　邓艾一路追击姜维直到阴平（今甘肃省之县西北），此后，邓艾选拔精锐士卒，要从汉德阳进入江由、左儋道，直趋绵竹（今四川德阳县北），然后直奔成都。邓艾军队和诸葛绪一同前进。诸葛绪因本身所奉的命令是死缠住姜维，不是单纯的向西进军，所以他就和邓艾军队分开，赶去和钟会联合。钟会原派将军田章等人从剑阁西边，直奔江由。在距江由一百里路的地方，蜀军有三路埋伏，都被田章击破，邓艾又要田章先登上江由，于是魏军就长驱而进了。
　　
　　钟会和诸葛绪两军杀向剑阁，钟会想独占指挥权力，便秘密上书朝廷，诉说诸葛绪胆怯畏战，行动迟缓，把他用槛车囚送回朝。于是两军全归钟会指挥，拼命向剑阁进攻，但是攻打不进，只有暂时退下，而蜀军也得凭险据守，抗拒魏军，两方形成僵持状态。另一方面，邓艾这时已经到达绵竹，和蜀军展开大战，杀了蜀将诸葛瞻。姜维听说诸葛瞻被杀，赶紧率领部下离开剑阁，向东进入边县以挡魏军，钟会也因而能够进占涪（今四川省绵阳县）地。然后他指派胡烈、田续、庞会等追击姜维。邓艾军队进向成都，刘禅来到他的面前求降，又派使臣命令姜维等将领向钟会投降。姜维领兵来到广汉（今四川遂宁县东北）和郪县（今四川三台县南）后，就下令军中把兵器甲仗都放下，派使者把蜀汉赐的节仗送呈给胡烈，然后姜维带着徒手的将士，向东去见钟会并且投降。
　　
　　钟会受降之后，上书说：“贼人姜维、张翼、廖化、董厥等人想逃过死罪，因此用尽方法潜逃，想要急急回到成都。臣于是就派司马夏侯咸、护军胡烈等人，经由剑阁，穿过新都（今四川省新都县）、大渡（今四川汉源县西北）去拦截蜀军的前锋，派参军爱、将军句安等紧紧追在蜀军身后。又派参军皇甫闿、将军王买等从涪地南边杀出，冲击蜀军的胸腹，臣自己则据守在涪县，做为东西两边的照应和声援。姜维等贼所率领的步兵骑兵约有四五万人，都披着坚甲带着利兵，充满了山川壑谷，前后行列有好几百里长，仗着他们人多势众，两车平排向西前进。臣严令夏侯咸、皇甫闿等将军分配部队、占据险要，到处设下罗网埋伏，杜绝了他们向南投奔吴国的路途，堵塞了他们西向成都的道路，又断绝了他们向北逃亡的路径，然后我军四面包围，前后并进，使对方大路小径全都不通，要逃要藏都不可能。臣又以亲笔书信开示他们，晓喻求生途径。那些寇贼受到围困逼迫，了解命运气数都已穷尽，因此都抛弃武装，束手投降，我军所获得的印绶在万颗以上，军械器材堆得像山一般高大。从前虞舜只是挥舞了干戚，有苗氏就自动降服了。周武王发兵牧野，商纣军队自然倒戈，像这种只有出征，而不必交战就获得胜利的情形，就是帝王最盛美的成就哪！征服他国的时候，能保全敌国完整的才是最高明的，不能保全的可就差了；击敌军时，能维持敌军的完整而又能取胜敌军的，那才是高明。这两句话，就是用兵的宝典啊！陛下的盛德，可以赶上前代圣王，辅政的大臣们，又都是忠勤明智的英才，因此我国的政治，和召公、周公走同样的轨道，爱育所有的生民，对不顺道理的人，我们就要以正义来制裁他，因此风俗习惯不同的国家，没有不喜欢向我国学习，受我国感化的。我军出征，绝不会超越季节，我军的兵器，也不会染上血污，广阔的疆域之中，大家过着同样美满的生活，九州之内奉行着一位国君的指示。臣所做的，只是奉承朝廷的旨意，宣扬皇帝的诏令，倡导宣扬天子的恩德教化，恢复地方的安宁和祭祀。减免百姓的赋税劳役，放宽对地方的征税和劳役，臣要以德礼教训他们，使社会的风气转移，臣也要向他们宣示仪则轨范，来改变他们不正的风俗习惯，那么百姓们的心情都会欣喜欢畅，人人都过着安心乐意地生活了。臣相信，《尚书》中所说的‘商汤来了，我们就有幸福的生活了（后来其苏）’，那意义是不会比我们现在更高的。”
　　
　　钟会这时又下令军中不许钞夺抢劫，他自己更是谦逊地交结蜀国官吏，和姜维的感情更是非常友好。十二月间，皇帝下诏说：“钟会他所向无敌，凡阻挡他的，没有不被摧毁的，他攻克了许多城池，捕获了许多亡命的乱贼。就是蜀汉的大将，也反绑着双手前来归顺。他所谋划的事，没有不周全的，他所从事的事，也没有不成功的。被他征服投降的士卒，总是以万人为计算单位，他每次都能获得全胜，甚至于只要出兵，不用战斗，就能取得胜利了。真是高明得很哪！他拓平了西夏，使那个地区从此获得清静安宁，功劳可真伟大。朕要任命他为司徒，进封他为县侯，增加他一万户食邑，并且要封他的两个儿子为亭侯，各给食邑一千户。”
　　
　　钟会心中有叛变的打算，但因这时四川的指挥大权掌握在邓艾手中，因此他秘密上书，说邓艾有造反事实，因此朝廷下诏用槛车囚送邓艾回京。司马昭还怕邓艾万一不听命令，事情将难收拾，所以一面又下令钟会率军前往成都镇压。监军卫瓘走在钟会前面，他到成都之后，把司马昭的手令宣告给邓艾的军队，那些将士全部放下武器，于是邓艾就被押进囚车之中了。钟会所畏惧的就是邓艾，邓艾一被囚禁，钟会立刻就到达成都，一个人掌握了所有的军队，声威震动了整个西部区域。钟会他自以为功名已经盖世，怎能再屈从他人，加以猛将精兵都由他指挥，更是野心勃勃，于是就阴谋叛变了。他想要派姜维等人作先锋，领着原来蜀汉的军队穿过斜谷，他自己统率大军紧跟在姜维身后，当到达长安之后，就下令骑兵由陆路前进，步兵由水路顺流而下，从渭水进入黄河，这样只要五天就可抵达孟津，而和骑兵在洛阳会师了，再用短短的时间，就可以推翻朝廷自立为帝了。
　　
　　钟会收到司马昭的信说：“我担心邓艾也许不肯奉命被召，所以现在派中护军贾充率领步兵及骑兵一万人直接进军斜谷，屯驻在乐城，我自己也领十万大军守在长安，我们很快就可以相见了。”钟会看了这封信后，惊慌地喊来他的亲信说：“如果只要捕拿邓艾的话，相国他知道单靠我一个人也能办到的，如今他派了大军前来，一定是他发现我有叛变的打算了。我现在只有赶紧发动，事情能成，那就可以夺得天下；万一不成，也可以退回蜀汉，保全实力，就像刘备当年一样。我自从在淮南掌兵以后，作战从来没有失算过，这是天下人都知道的，我有这样大的功劳，还有什么地方可以容身呢？”
　　
　　魏元帝景元五年，正月十五日，钟会到达成都，第二天，他召请所有的护军、郡守、牙门骑督以上的军官，以及蜀汉的旧官，在蜀汉朝堂上，为魏太后（明元郭太后死于景元四年十二月）发丧，假造太后的遗诏，说是要钟会起兵废除司马昭。把遗诏展示给大家看后，就要大家商议，议决了办法之后，就书写在版上收藏起来。钟会又派他的亲信取代各军原任将领，而所有被召请的人都被禁闭在成都城内各办公厅室中，成都城门宫门都紧紧关闭，派重兵包围守护。钟会的帐下督丘建，他本来是胡烈的部下，胡烈把他推荐给司马昭，钟会向司马昭要求让他做自己的随从，并且非常信爱他。丘建看胡烈一个人孤单地坐着，很不忍心，就向钟会要求，请他允许让胡烈可以招来一名亲兵，侍候饮食杂役。钟会答应了，因此其他牙门骑督等人援例也可以招来一名亲兵陪侍。
　　
　　胡烈骗他那名亲兵并且写了一信给儿子说：“丘建秘密地告诉我一个消息，钟会已要人挖好一个大坑，并且准备好几千根白木棒，准备用每人给一项白帽，任命为散将的名义，把各将在外面的士兵都招进来，一个一个打死在大坑中。”这时，各牙门被招进去的亲兵出来后也都这么说，一夜之间，大家传话不停，全体士兵都知道了。有人见了这种情形，就告诉钟会说：“干脆把牙门骑督以上的军官统统杀掉算了。”但钟会犹豫得很，不能决定办法。到了十八日那天中午，胡烈的儿子和士兵突然击着鼓走出他们的营内，各营的士兵忽然也都一致行动呼喊着涌出营区，他们背后完全没有督促指挥的人，可是一个个都争先恐后地冲向城门，那时钟会正把铠甲军器交给姜维，士兵赶来报告说外面有喧哗的声音，好像有大火的样子，过了一会儿，又有士兵来报说有军队走向城来，钟会大惊，向姜维问说：“那些士兵好像是来暴动的，这该怎么办呢？”“兵来将挡，只有把他们都杀光。”于是钟会派人要把所有被禁闭的牙门骑将和郡守都杀死，而在内城的人又翻倒几案来顶撑门户。外面的乱兵虽然用刀砍门，都无法破门进入，一会儿之后，乱兵靠着梯子登上了内城，有的放火烧屋，其他的都沿着梯子上城乱纷纷地杀进来，箭矢如雨点般地射下，而被禁闭的牙门、郡守也由他们的房中逃了出来，遇到自己的部下后，更领着他们追杀钟会的党徒。姜维领着钟会的部下迎战，当大家把姜维格杀之后，更争着去砍杀钟会。而他这时不过是四十岁而已。在这次兵乱中，死亡的将士有好几百人。
　　
　　起初，邓艾被任为太尉，钟会被任为司徒，他们都还像以前一样掌持节杖都督各军，没有正式接受册命就丧生，钟会的哥哥钟毓，于甘露四年冬天去世，钟会竟然不知不问，他的侄子钟邕，跟着他一块儿死了。被钟会所抚养的，钟毓的儿子钟毅、钟峻及钟辿等三人都被捕下狱，木来是该被杀头的，司马昭请天子下诏令说：“钟峻兄弟的祖父钟鲧，在魏初三祖时代，官位最高，佐助天子建立大功，死后是被敬奉在庙庭之中的。他们的父亲钟毓，在朝中、在地方都担任过很多重要的职务，为国家有很多贡献。这两代都是值得尊敬纪念的人物啊！从前楚国因怀念子文的治绩，因而不断绝斗氏的宗祀（事在《左传沸哪辍罚＝纺畛杉荆ㄕ运ィ⑿希ㄕ远埽┑闹倚模⒄允篮笕苏晕洌ㄊ略凇蹲蟠成公八年》）。如今，要为了钟会、钟邕的罪孽而灭绝了钟繇、钟毓家族，我内心中是很不忍的。所以我要特别原谅钟峻、钟辿两兄弟的罪过，使他们仍然担任原先的官职，只要钟毅和钟邕按法令处死就可以了。”关于这事的裁决，也有人说，钟毓过去曾经秘密地向司马昭报告过，钟会仗着自己的才学，会大胆妄为，不能信任他，给他大权，因此司马昭才特别原谅钟峻他们的。
　　
　　当初，司马昭要派钟会去伐蜀时，西曹属郡邵悌曾求见他说：“您现在派钟会领着十多万军队去攻伐蜀汉，我却想，他是单身一人，没有家人子弟留在京中，所以攻蜀的将领，还是另派别人吧！”“我怎么会不知道这些呢？蜀是天下的大患，使得百姓无法休息，我现在去消灭他，就像动动手掌指头一样容易。但大家却都说不可以去伐蜀。好像我是一意孤行，其实，人心中先有了怯意，就使得原有的智慧勇力都枯竭无效了，当智勇都枯竭无效之后，还一定要勉强他去做，那反而会成为敌人的俘虏的。目前国中，只有钟会和我的意思一样，认为伐蜀必胜，我派他去，那是一定成功的。在灭蜀之后，如果你所疑虑的事情真发生了，那还怕解决不了吗？吃了败仗的将领，是不能谈勇敢的，亡了国的大夫是不能共商救亡图存的，因为他们的心智胆气都已经破裂了，由古到今，绝无例外。所以，蜀的大夫将帅，不能帮他成事。而跟他去的我国将士，各自心中都想回家，不会甘心跟他一致行动的。所以，如果他要作恶，只是自取灭族而已，你不用为此而担忧了，但是我说的话，你也千万不要告诉别人哪！”司马昭笑着回答了他。当钟会密告邓艾造反时，司马昭就要领军向西出发，邵悌又建议说：“钟会所领的军队，比邓艾的多五六倍，现在只要下令让钟会去抓邓艾就可，你自是不必亲自出兵的。”“你忘了你前些时说的话了吗？现在要改成可以不必去了吗？不过这话是不可以预说的呀！我们做人，当然是要以信义来对待别人，不过，别人也不可以辜负我们呀！我怎么可以比别人先一步生出机心来呢？近几天贾护军问我说：‘你是否很怀疑钟会呢？’我回答他说：‘如果我现在是派你去，难道可以也怀疑你吗？’贾护军他也没法使我改口说别的话。当我到达长安时，那件事情，一定早已经自行结束了。”司马昭这么回答了他。当司马昭领军抵达长安时，钟会果然已经死了，完全像他所预计的一样。
　　
　　钟会除了曾论说过蜀以外，他以“《易》无互体”（按《集解》：梁有《周易无互体论》三卷，钟会撰，亡。互字《册府元龟》作玄），又主张“才性同异”之说。钟会死后，在他家中找出二十篇文章，题名为《道论》，其内容实际上是刑名家的主张，文笔意味很像钟会。钟会二十岁时，和山阳王弼同样有名于世，王弼喜欢议论儒家道家，辞语才气超逸而又有口才，曾注《易经》和《老子》，担任过尚书郎。二十多岁就死了。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：王凌风节严肃高洁；毌丘俭才干雄大，见识超越常人；诸葛诞严谨刚毅、威仪肃重；钟会精微练达、智谋深沉能中事理。他们都因此扬名，并获得显荣的官爵，可是他们也因此而产生野心叛志，毫不考虑祸患灾难，最后事变都像机关发动不可挽回一样，害得所有的宗亲戚友，都被残杀，这不是太没道理而且太不明事理了吗？邓艾气魄强大壮健，立下大功，完成大事，但是他不知道要防备祸患，所以很快的惹来殃咎灾难，他既然能远料东吴诸葛恪的即将败灭，却不能看出他自己的危机，这又是怎么回事呢？大概这就是古人所谓的‘目论’（眼睛能看见秋毫，却不能看见自己的睫毛）吧。

###**************###

卷二十九 方技传（2）
　　管辂，字公明，平原（今山东平原县）人。容貌丑陋，一点威严都没有，又爱喝酒，吃饭、言谈、嬉戏时也不挑人，跟谁都合得来，所以大家都喜欢他，但也不尊敬他。
　　
　　管辂的父亲在利漕渠（今河北肥乡县东、元城县西北）做事，利漕渠有郭恩兄弟三人，都跛脚，就请管辂卜筮，看看是何原因。管辂说：“卦中显示你的祖坟中有女鬼，若不是令伯母，就是叔母。从前饥荒的时候，有人（暗指郭恩祖先）想贪得令伯母或叔母数升米，就把她推落井里，她在里面大声呼叫，凶手又丢下一块大石头，打破了她的头，孤魂含冤伤痛，向上天控诉（所以在你们兄弟三人身上作祟）。”郭恩听了，痛哭流涕，承认祖先有罪（所以祸及子孙）。
　　
　　广平人刘奉林的妻子病重，他已买了棺木，准备后事。当时是正月，请管辂占卜，管辂说：“可以活到八月辛卯日中午。”刘奉林认为不然，可是他的妻子病却渐渐好起来，到了秋天，病又发了，情形完全像管辂说的那样。
　　
　　有一回管辂去见安平太守王基，王基叫他卜个卦，管辂说：“郡中有一贫贱妇人，生个男孩，一下地便走进灶里死了。又床上会有一条大蛇，口中衔笔，小孩大人都一起看到，一会儿，蛇就走了。又有乌鸦来到屋里，和燕子打架，燕子死而乌鸦走了。郡中有这三件怪事。”王基大惊，问管辂吉凶如何。管辂说：“不碍事，只是房子老旧，魑魅魍魉作怪而已。小孩一生下来就会走路，并不是他自己会走的，只是古代的宋无忌这妖怪带他进灶而已。大蛇口中衔笔，那只是个老文书员而已。乌鸦和燕子打架，只是公府的老传达而已。现在卦中只见此现象，而不见凶，可以知道并非妖怪作祟的征兆，不必担心。”后来王基也没有遭到祸患。
　　
　　有一回信都县（今河北省冀县）县令家中妇女都很惊恐，因为家中妇女都轮番生病，于是让管辂卜筮。管辂说：“你家北屋的西面，有两个已死的男子，一个手中持矛，一个持弓箭，头在墙内，脚在墙外，持矛的专门刺别人的头，所以头痛得抬不起来。持弓箭的专门射胸腹，所以心中痛得吃喝不下。白天这二人在外飘荡，晚上就来害人，所以使妇女惊恐不已。”于是把北屋西边墙下的骸骨都挖走，家人的病也都不药而愈。
　　
　　清河人王经辞官回家，管辂与他见了面。王经说：“最近有件怪事，心里老犯嘀咕，想烦你卜个卦。”卦卜完后，管辂说：“爻吉，不是妖怪作祟。你晚上在厅堂前，突然有一道流光，好像燕雀，跑进你怀里，嘤嘤有声，你心神不安，解开衣服走来走去，又叫你太太一起去找这流光。”王经大笑说：“的确如此。”管辂说：“吉！这是升官的征兆，马上就要应验了。”不久，王经为江夏太守。
　　
　　管辂又到郭恩家里，有只鸠鸟飞到屋梁上，叫得很悲伤。管辂说：“应有老先生从东方来，带了一头小猪，一壶酒。你虽然很高兴，但会发生小差错。”第二天，果然如管辂所说，有客人来。郭恩请客人少喝点酒，不要吃肉，小心火烛，郭恩就去射鸡（一作鸠）佐餐，箭从树木间弹出来，射中小女孩的手，这小女孩才几岁而已，一看流血，吓得要命。
　　
　　管辂有一次到安德县（今山东省陵县）县令刘长仁家中，有喜鹊飞到屋上悲鸣，声音急切。管辂说：“喜鹊说，昨天东北方有一妇人杀了丈夫，而诬陷西邻人的丈夫离娄是凶手，太阳下山以前，申告的人就会到这里。”到时候，果然东北方有同伍的百姓来申告，说邻居妇人杀了丈夫，却使诈诬告西邻的人与他丈夫有仇，杀了他的丈夫。
　　
　　管辂到列人县（今河北肥乡县东北）典农王弘直家，突然有风，在三尺多高处，从申的方位（西北方）吹来，在庭院旋转成一团，稍停又转，良久才止。王弘直问管辂这是怎么回事，管辂说：“东方有小吏乘马来报信，恐怕是父亲要为儿子哭丧，你看怎么样！”第二天，胶东（今山东平度县）吏到，王弘直的儿子果然死了。王弘直就问管辂原因，管辂说：“昨天乙卯日，卯在东方，在卦中属震，震是长子的象征。树叶在申位飘落，北斗斗柄所指的时辰又在申，申与寅对冲，这是死亡的象征。午时起风，午在十二生肖中属马，是马的象征。离为火，代表炳耀的文章，这是吏员的象征。坤为虎，在西南方的申未之间，虎代表大人，是父亲的象征。”又有雄雉飞来，站在王弘直家中的内铃柱头，他心中大感不安，就请管辂卜个卦，管辂说：“到五月你一定可以升官。”管辂说这话时是三月，到了五月，王弘直果然升为勃海太守。
　　
　　馆陶县（今山东馆陶县西南）县令诸葛原升迁为新兴太守，管辂前往送别，宾客聚集在一起。诸葛原亲自拿了燕卵、蜂窠和蜘蛛放在容器里，便让管辂卜卦，看看里面装些什么，卦卜完后，管辂说：“第一样东西，含气等待变化，托身在屋宇下，由雌雄结合才能成形，翅膀可以舒张，这是燕卵。第二样东西，房屋倒挂，门户众多，里面有精华，也有毒物，到秋天才变化，这是蜂窠。第三样东西，颤动长脚，吐丝成网，在网中寻找食物，最有利的时刻在夜晚，这是蜘蛛。”在座宾客听后，又惊又喜。
　　
　　管辂家族中的一位兄长，名叫管孝国，住在斥丘（今河北成安县东南），管辂去他家，正巧遇见孝国的两位客人，客人走后，管辂对孝国说：“这两人的额头和脸颊都有凶气，将同时遭遇突然的变故，而死无葬身之地，阴魂流荡海上，骨骸归葬家中，过不了多久，这二人会同时亡故。”过了几十天，这二人酒醉，夜晚同坐一辆牛车，牛受惊吓摔进漳河水中，二人一起溺毙。
　　
　　当时，管辂邻里的人外出，都不必关闭门户，没人偷窃。清河郡太守华表召管辂为文学掾。安平人赵孔曜向冀州刺史裴徽推荐管辂，说：“管辂性情，宽弘大量，所以与他人之间毫无忌讳，仰观天文，其学问奥妙与西汉的甘公、石申相同；流览《周易》，其思虑深远，与司马季主无别。方今先生正留意幽邈而玄远的知识，管辂应可作为楷模。”裴徽于是召请管辂为文学从事，并接见他，两人非常友好。裴徽巡行到巨鹿郡，改任管辂为治中别驾。
　　
　　当初，管辂赴州刺史召请，与弟弟管季儒同车共行，到武城（今河南临漳县境）西，自己卜卦推求吉凶，告诉季儒说：“在旧城里应会看到三只野猫，一靠近就看得很清楚。”他们走到黄河西岸，在旧城墙角，正好看见三只野猫蹲在那儿，兄弟两人，乐成一团。齐王芳正始九年（公元248年）管辂就被荐举为秀才。
　　
　　正始九年十二月二十八日，吏部尚书何晏邀请管辂，邓飏也在座上。何晏对管辂说：“听说你排蓍草以断爻辞，极为神妙。请替我卜个卦，看能不能当上三公。”何晏接着又问：“我一连好几次梦见几十只青蝇飞到鼻上，赶也赶不走，这是什么意思？”管辂说：“飞鸮，是贱鸟，声音难听，但此鸟一在林间吃桑椹，鸣叫的声音就很美（管辂以飞鸮自喻）。何况我心非草木，敢不尽忠竭诚地说出真心话？从前八元、八凯辅弼虞舜，普宣慈惠，周公佐助成王，日夜辛勤，所以光辉遍布宇内，万国安宁无事。这是实践道德的良好结果，并非透过卜筮所能预知的。现在先生的地位威重有如山岳，先生的权势显赫一似雷电，而蒙受先生德惠的人少，畏惧先生威势的人多，这不是小心翼翼，以求多福的仁行。再者，鼻子在八卦中属艮，艮为上天下山，地位虽高，并不危险，所以能长守富贵。现在，青蝇是恶臭的虫，却聚集在鼻梁上。地位太高，就会陨坠，轻率豪奢，将会消亡，因此，不能不想想盈则亏，盛则衰的道理。所以《易经》里山在地中叫谦，雷在天上叫壮；谦就应损有余以补不足，壮就应非礼不行。从来没有持谦损己而不广大，为非作歹而不失败的事。但愿先生追念文王在《易经》中所设六爻的大旨，思考孔子所作彖辞象辞的意义，然后能否登上三公的高位就可决定，而青蝇也能驱逐了。”邓飏听了，不屑的说：“哼！这不过是老生常谈。”管辂回他一句：“老生可以看到未生的事，常谈可以预见未谈的事。”何晏立即打圆场，说：“管辂，过一年我们再见吧！”管辂回到平原县家中，把经过情形跟舅舅说了一遍，他的舅舅责备管辂，说他话讲得太重了。管辂说：“和死人讲话，还怕什么？”管辂的舅舅大怒，骂他狂妄。次年正月，西北刮大风，尘埃满天，过了十几日，听说何晏、邓飏都被诛杀，自此以后，管辂的舅舅才佩服他。
　　
　　当初，管辂过访魏郡太守钟毓，两人一起讨论《易经》的义理，管辂顺便提到“用卜筮可以知道他生和死的日子”。钟毓就让他卜生日，果然一点都不差。钟毓大为惊愕，说：“你真厉害。不过我要把死日交付上天，不交给你。”于是不再卜死亡的日期。钟毓问管辂说：“天下会太平吗？”管辂说：“目前正是乾卦所谓四九，飞龙在天，利见大人的时刻，神武建国，王道彰明，何必担心不太平呢？”钟毓不懂管辂的含意，没多久，曹爽等人被诛杀，才会过意来。
　　
　　平原郡太守刘邠拿了印囊和山鸡毛放在容器中，请管辂卜筮。管辂说：“中间方形，周围圆形，有五色构成文彩，内含珍宝而能守信，取出则为印章，这是印囊。如山岳般高峻，此鸟全身朱红，而羽毛玄黄，每天清晨鸣啼，绝不误时，这是山鸡毛。”刘邠说：“此郡官邸连着好几次发生怪事，真叫人恐怖，这是什么道理？”管辂说：“大概是汉末大乱，战争纷扰，尸体满野，血染山丘，因此在早晚常有怪形出现。先生道德纯美，上天自然会保佑你，愿先生安于禄位，以增广福祉。”
　　
　　清河县县令徐季龙派人去打猎，而叫管辂卜筮，看能捕获什么动物。管辂说：“能捕得小兽，不是飞禽，虽有爪牙，但不锐利，虽有毛纹，但不鲜明，不是老虎，也不是野鸡，这只小兽叫狐狸。”猎人傍晚回来，果然如管辂所说，捕得狐狸。徐季龙又拿了十三种东西放在大箱子里，让管辂卜筮，看看里面究竟是什么。管辂说：“里面零零散散的放了十三种东西。”于是依次先说小鸡，接着说蚕蛹，而后依次一一说出，只有把梳子说成枇杷。
　　
　　管辂曾随军西征，经过毌丘俭父亲的坟墓时（依用寿昌的意见，增“父”字）靠着树干哀叹，闷闷不乐。别人问他何以如此长吁短叹，管辂说：“林木虽然茂盛，却保持不了多久，碑诔虽然写得很美，却无后代可以持守。玄武（北方）藏头，苍龙（东方）无足，白虎（西方）含尸，朱雀（南方）悲哭，四面艰危的位置都具备了，依此看来，毌家将灭族。不出两年，即可应验。”毌丘俭的下场果然应了管辂的话。后来管辂休假，经过清河郡倪太守那儿。当时正干旱，倪太守就问管辂何时会下雨，管辂说：“今晚下雨。”这一天燥热得很，白天一点下雨的迹象都没有，府丞和县令在座，都不以为然。到晚上打一更鼓时，星月隐没，风云并起，竟然下大雨。于是倪太守盛备主人礼款待管辂，高高兴兴的聚了一场。
　　
　　高贵乡公正元二年（公元255年），管辂弟弟管辰对他说：“大将军司马昭待你很好，你是希望得富贵吗？”管辂长叹一声，说：“我了解自己的分量，上天给我英明的才华，却不给我长寿，恐怕只能活到四十七八岁而已，既看不到女儿出嫁，也看不到儿子娶媳妇。如果能过四十七八岁，便可当洛阳县县令，我可使路不拾遗，民无讼案。但是，恐怕要到太山下去治理鬼魂，而无法治理生人了。唉！这又有什么办法呢！”管辰问他什么原因，管辂说：“我的额头没有骨，不饱满，眼中无精，神采涣散，鼻梁无柱，太蹋了，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，这些都不是长命的征兆。再者，我本命在寅，又是晚上月蚀时出生。天有定数，逃不掉的，只是一般人不晓得而已。我前后相过百来个应死的人，大致都没错。”这年二月，管辂为少府丞，次年二月故世，死时四十八岁。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：华陀的医学，杜夔的音乐，朱建平的相术，周宣的解梦，管辂的卜筮，的确是玄妙而神巧无比的绝技。汉代司马迁写扁鹊、仓公和日者的传记，目的在广搜异闻，彰表奇事，所以本书也记载此类人物。

###**************###
【蜀书】
卷介绍：
萧何推荐韩信，管仲举用王子城父，都是自度自己的长处，不能兼具各方面的缘故。诸葛亮的器识表现在政理上头，大概能跟管仲、萧何相媲美了，可是当时的名将却没有能及得上城父、韩信的，所以，终于使他的功业迟迟不能建立，公理大义也难于伸张了。这或许是上天的旨意，要把天下归给谁都有定数的，实在不能专拿才智去争取罢！

卷三十二 刘备传（1）
　　卷三十二 蜀书二
　　
　　◎先主传第二
　　
　　
　　先主姓刘，名备，字玄德，涿郡涿县人（今河北省涿县），是汉景帝的儿子中山靖王刘胜的后裔。刘胜的儿子刘贞，在汉武帝元狩六年封涿县陆城亭侯。后来坐贡酎金不合之罪，失去侯爵。刘贞既失去侯爵，因而便安家在涿县长住下来。先主刘备的祖父刘雄，父亲刘弘，世代都出仕于州郡。刘雄举孝廉，官至东郡范县令。
　　
　　先主刘备年少时丧父，与母亲以卖鞋织席为生业。他家住屋东南角的篱笆外，生有一棵桑树，长得五丈多高，远远望去，那桑树枝叶铺张，作成一个圆顶，如同一小车盖。从此路往来行走的人，都觉得怪异，以为此树不凡，或有人说此地当出贵人。刘备年少时，和同宗中的许多小孩子在树下游戏，刘备指那桑树说：“我必然该当乘这一座鸟羽毛编成华盖的车。”刘备的叔父刘子敬说：“你不要胡说，这要遭灭族之祸的。”刘备至十五岁时，母亲使他上学。刘备和同宗刘德然、辽西人公孙瓒都在前九江太守、同郡人卢植门下读书。刘德然的父亲刘元起，经常出金钱资助刘备学费，所给的钱数和刘德然相同。刘元起的妻子说：“德然和刘备，各自有家，不是一家人，你怎能经常如此呢？”刘元起说：“我们宗族中有这样一个孩子，不是平常的人，值得帮助。”公孙瓒和刘备特别交谊深厚。公孙瓒年长，刘备对待公孙瓒如兄长一样。刘备不甚喜欢读书，而喜欢狗马、音乐、华美的衣服。他身长七尺五寸，两手下垂时长达膝盖以下，两耳甚大，可以看见自己的双耳。他很少讲话，善能谦退下人，心中有喜怒之情，不表露于面色。他喜好结交豪侠之士，年少豪壮之人争先归附于他。中山地方大商人张世平、苏双等人，资财积累千金，贩卖马匹，辗转活动于涿郡，见到刘备，感到他异于常人，于是给了他很多金银。刘备由是得以利用资财，聚合徒众。
　　
　　汉灵帝末年，黄巾贼盗兴起作乱，各州各郡都举义兵平乱。刘备便率领其所属从校尉邹靖讨伐黄巾贼，有功，因此得拜官为安喜县尉。督邮因公事到县，刘备求谒见督邮，不得通达。刘备迳自闯入，将督邮捆绑，杖击二百下。刘备解下了自己的印绶，击在督邮的脖子上，将督邮绑在拴马柱上，弃官而逃去。过了些时，大将军何进派遣都尉毌丘毅到丹阳招募兵士，刘备和毌丘毅同行。到下邳，遇黄巾贼。刘备力战有功，因得拜官下密丞。又去官。后官高唐尉，迁为高唐令。高唐被黄巾贼攻破，刘备奔投中将军公孙瓒。公孙瓒上表荐刘备为别部司马，派遣刘备和青州刺史田楷合力抗拒冀州牧袁绍。屡次立有战功。迁试守平原令，后领平原相。郡中人刘平，平日轻视刘备，以居刘备之下为耻辱，暗遣刺客刺刘备。刺客见刘备，不忍下手，反将行刺之事，告知刘备，然后离去。刘备之得人心，竟能如此。
　　
　　袁绍出兵攻击公孙瓒，刘备和田楷领兵东移，屯兵于齐地。曹操出兵征伐徐州，徐州牧陶谦派使者向田楷告急。田楷和刘备都领兵去救徐州。当时刘备率领自己所有兵一千余人，又有幽州乌丸杂胡骑兵，又稍得饥馑中流民数千人，到达徐州。陶谦又以丹阳兵四千交与刘备，增益兵力。刘备乃离开田楷而归附陶谦。陶谦上表荐刘备为豫州刺史，屯兵于小沛（汉代之沛县，属于沛郡，故谓小沛，在今江苏沛县东）。陶谦病，沉重将不能起，他对别驾麋竺说：“除非刘备出任州牧，别人不能安治这一州。”陶谦死，麋竺率人迎刘备出任州牧。刘备谦让不敢担任，下丕人陈登对刘备说：“目前汉室衰微，海内外情势有如翻覆，要立功立业，就在今天。陶谦所领的徐州，地方富足，户口百万之多，现在要委屈使君去治理这一州的政事。”刘备说：“袁公路（袁术）现居寿春，路程不远，此君家世高贵，四代有五公爵，声望极高，海内共同归心，君可以将徐州交与袁公。”陈登说：“袁公路骄傲自豪，不是治乱世之主。现在我们徐州，要为使君聚合步骑士卒十万人，进一步可以匡正君王，拯救万民，成五霸之大业；退而言之，也可以割据地方，守城保境，功业将来写在史册。如果使君不肯听，不接受此一意见，陈登也不敢听使君的意见。”北海相孔融对刘备说：“袁公路岂是忧国忘家的人？他好像坟墓中的枯骨，何足以介意？今天的事态，百姓是要追随能治世的人。现在是天给你成功立业的机会，你如果不敢，将来追悔不及。”于是刘备乃领了徐州牧（徐州为古九州之一，有今江苏西部与山东南部，安徽东北部）。袁术领兵来攻刘备，刘备引兵拒袁术于眙盱、淮阴。曹操上表于汉献帝，荐刘备为镇东将军，封宜城亭侯。这一年是汉献帝建安元年（公元196年）。刘备军与袁术兵相对持经一个多月，吕布乘虚袭击徐州所属地下邳。下邳地方守将曹豹反，暗中迎接吕布。吕布俘虏了刘备的妻子。刘备转兵于海西。杨奉、韩暹二人率众劫掠于徐、扬二地之间，刘备领兵截击杨韩之众，杀杨奉与韩暹。刘备向吕布求和，吕布归还刘备的妻子。刘备派关羽守下邳。
　　
　　
　　刘备回到小沛，又聚合士众，得一万多人。吕布很厌恶刘备的反复，自己出兵攻刘备。刘备不敌避走，投归曹操。曹操厚遇刘备，以刘备为豫州牧（豫州为古九州之一，约为今河南省地）。刘备将去小沛收拾奔散的士卒，曹操拨给刘备军粮，又加拨些兵力，当即使刘备东进攻击吕布。吕布派高顺攻刘备，曹操派夏侯惇增援刘备。不能救助刘备，刘备、夏侯惇被高顺击败。高顺又俘虏了刘备的妻子，送到吕布处。曹操亲自出兵东征，助刘备攻吕布，围吕布于下邳，生擒吕布。刘备又得回妻子，随曹操回到许昌。曹操表奏刘备为左将军。曹操礼遇刘备，更为重厚，出外同乘一车，坐则同坐一席。袁术想要经过徐州，北上去投袁绍。曹操派刘备督率朱灵、路招二人领兵拦截击袁术，袁术兵因此不能通过，而袁术病死。
　　
　　刘备在未领兵出击袁术之时，献帝的长亲车骑将军董承受献帝密诏，藏衣带之中，依诏当杀曹操。刘备与董承共谋。一时未能举事。这时曹操曾从容的对刘备说：“今日天下的英雄人物，唯有使君和曹操二人而已！袁本初那一种人物，不能计算在数内！”当时刘备正在进餐，一时震惊，手中的匙箸竟掉落地上。刘备乃和董承及长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等人同谋杀曹操。正值刘备被派出去拦击袁术，便未能发动举事。其后密谋事被发觉，董承等人都被杀。
　　
　　刘备据守下邳，朱灵等回许昌。刘备乃杀徐州刺史车胄，留关羽守下邳，而自己回到小沛。东海昌霸反，郡县多叛离曹操而归刘备，士众达好几万人。刘备派孙乾与袁绍联合。曹操派刘岱和王忠击刘备，不能胜。建安五年，曹操亲自领兵东征刘备。刘备败。曹操收集了刘备全部士众，俘虏了刘备的妻子，并且擒关羽而归。
　　
　　刘备脱走到青州（古九州之一，有今山东省济南、青州、登州各府及辽宁省辽河以东地）。青州刺史袁谭是刘备旧友茂才，亲自率步骑士卒迎接刘备。刘备随袁谭到平原，袁谭派使者飞骑报告袁绍。袁绍派将士沿途奉迎刘备，亲身出邺地，行二百里之遥，与刘备相见。刘备停留一个多月，所散失的士卒渐渐寻来集聚。曹操与袁绍相拒于官渡（河南省中牟县东北，旁有水，为汴水之荥阳以东经中牟之流，名官渡水，因以名地）。汝南的黄巾、刘辟等人，叛曹操而应合袁绍，袁绍派刘备领兵与刘辟等攻夺许下，关羽得机会脱走，又归于刘备。曹操遣曹仁将兵击刘备，刘备回到袁绍军中，暗中有意脱离袁绍，乃劝说袁绍向南联合荆州牧刘表（荆州为古九州之一，有今湖南、湖北二省及四川东南，贵州东北以及广东、广西之一部分地）。袁绍乃派刘备将兵又到汝南，与黄巾贼龚都等联合，士众共数千人，曹操派蔡阳攻击刘备，蔡阳败，被刘备所杀。
　　
　　曹操击破了袁绍以后，亲自领兵南进攻击刘备。刘备派麋竺、孙乾二人和刘表通洽。刘表亲出郊迎接刘备，以上宾之礼待刘备，并且增益刘备的兵力，使刘备屯兵于新野（今河南县名，在南阳县南）。荆州的豪杰，归附于刘备的日益加多。刘表怀疑刘备另有居心，暗中抵制刘备。派刘备领兵抵御夏侯惇和于禁等于博望，相拒很久。刘备设下埋伏，一日忽烧其屯聚之地，伪装逃遁。夏侯惇等驱兵追刘备，被刘备所设的伏兵所破。
　　
　　建安十二年，曹操北征乌丸。刘备劝说刘表，乘势袭击许昌。刘表不能用刘备的意见，而曹操却又南征刘表。正值刘表去世，刘表的儿子刘琮代立，遣使者向曹操请降。刘备其时屯兵樊城，不知道曹操兵已如此突然到达，及曹兵到宛城，才听到消息。刘备乃率领兵众离去，经过襄阳，诸葛亮劝说刘备袭击刘琮，可以取得荆州。刘备说：“我不忍这样做。”乃驻马停下来，呼刘琮。刘琮畏惧，不能起来会见刘备。刘琮左右的人和荆州的人士多离开刘琮而归附刘备。及行到当阳，刘备的人众已有十多万，辎重粮草有数千辆之多，每日只能走十几里路，行动迟缓。刘备乃遣关羽另外乘船数百艘先走，使关羽到江陵等候与刘备聚合。或有人对刘备说：“现在应该快走，以求保住江陵。今在此虽拥有大众，但是披甲能战之士很少，若曹操兵到，如何抵抗？”刘备说：“成大事必以人为根本。现在有这些人归附于我，我怎忍得弃他们而去？”

###**************###

卷三十二 刘备传（2）
　　曹操以为江陵一地有军事上所需的器械粮饷，恐怕刘备先占为据点，乃放下辎重，轻车快奔襄阳。听说刘备已过襄阳，曹操亲自率精锐骑兵五千人，急追刘备，一日一夜之间，奔驰三百多里，赶到当阳的长阪（当阳县在今湖北宜昌县东），追上了刘备。刘备弃了妻子，和诸葛亮、张飞、赵云等数十骑一同驰走。曹操大获刘备所遗的人众和辎重。刘备由斜路近趋汉津，正好遇到关羽的船只，因得渡过沔水。遇到刘表的长子，江夏太守刘琦，士卒有一万多人，大家共到夏口。刘备派诸葛亮与吴主孙权相结合。孙权派周瑜、程普等领水军数万人，和刘备合力与曹操战于赤壁。大破曹兵，焚烧其舟船。刘备与吴兵水陆并进，直追到南郡。当时又流行疾疫，曹兵很多死掉。曹操乃引兵回许昌。
　　
　　刘备表荐刘琦为荆州刺史。又南进征伐四郡。武陵太守金旋，长沙太守韩玄，桂阳太守赵范，零陵太守刘度，四人都降刘备。庐江雷绪率领部下数万人叩首归附。刘琦病死，荆州众属官公推刘备为荆州牧，以公安为州治所在（公安，今湖北公安县）。孙权见刘备如此得人望，有地利，渐渐畏惧刘备，以妹嫁刘备，以求好合永固。刘备过江到京（今江苏镇江），会见孙权，相交亲密，厚结恩情。孙权派使者来荆州，说要和刘备共同出兵，攻取蜀地。刘备的部下或者主张可以回答孙权，听从孙权的意见，共同取蜀地。因为吴无论如何无法越过荆州而有四川之地，而四川之地乃因之可属于以荆州为根据地的刘备。但荆州主簿殷观进言说：“假如荆州为吴攻蜀的先驱，向前进攻而未能克蜀，要退时，荆州又被吴乘势取去，那就进退失据，大事去矣！现在仅仅可以答应孙权，赞成伐蜀，而我自己借口新近才取得各郡据守，局势初定，不可立即兴兵有所动作。吴也必不敢越过我方地界而单独攻取蜀地。如此进可以攻，退可以守，可以收拒吴取蜀之利。”刘备以殷观之说为然，回答孙权。孙权果然停止取蜀之计。刘备迁殷观为别驾从事。
　　
　　建安十六年，益州牧刘璋（益州，汉置州，今四川省地，即所谓蜀地）远闻曹操将派遣钟繇等向汉中进兵，讨伐张鲁。刘璋心中恐惧。刘璋属下别驾从事，蜀郡人张松劝说刘璋：“曹操兵强，无敌于天下。假使因取得张鲁之地，以为进取之据，而攻取蜀地，谁能抵御呢？”刘璋说：“我固然正在担忧于这种情形，而想不出好办法。”张松说：“刘备这个人，乃是使君的同宗，而是曹操的大仇人。刘备善于用兵，假如能使刘备讨伐张鲁，张鲁必被击破。张鲁既被击破，则我益州便强大起来，曹操虽来攻，也无能为力了。”刘璋以为张松所言很对，便派法正率领四千人迎接刘备，前后赠送财物以亿万计。法正因向刘备陈述可以取得益州的策略。刘备于是留诸葛亮、关羽等人据守荆州，自己率领步卒数万人入益州。到涪州（涪州，今四川省涪陵县），刘璋亲自出迎于涪。二人相见，极为欢洽。张松命法正劝告刘备，又刘备的谋臣庞统也进言，都主张乘便在相会之地，突袭刘璋。刘备说：“这是一件大事，不可仓促行事。”刘璋推举刘备行大司马，领司隶校尉。刘备也推举刘璋行镇西大将军，领益州牧。刘璋增添了刘备的兵力，使刘备进击张鲁，又令刘备督饬白水军。刘备合并军队得三万多人，车用器械财物极多。这一年，刘璋由涪州回成都（今四川成部，时为益州州治）。刘备领兵向北行，到葭萌。但并未攻击张鲁，而在地方树立宽厚恩德，用以取得民心。
　　
　　次年，曹操出兵征孙权。孙权向刘备呼求自救。刘备派使者到成都见刘璋说：“曹操出兵征吴，吴忧惧危急，孙氏与我本为唇齿相关。又曹操部下乐进，现在青泥与我将关羽对敌相持不下，如果不去救关羽，乐进必定大胜而转兵侵益州界，那时益州忧患更甚，过于张鲁。张鲁不过自己据守一地，是一个不能发展之贼，不足以为虑。”刘备乃向刘璋要求一万兵士，和若干钱谷，意欲起兵东行。刘璋仅许给刘备兵四千人，其余钱谷等物，都给一半。张松写信给刘备和法正说：“现在大事垂手可成，如何可以放弃而离去呢？”张松的哥哥广汉太守张肃，怕张松的行为招祸，连累自己，向刘璋告发了张松的阴谋。于是刘璋逮捕张松，杀张松。至此刘璋与刘备开始构成嫌隙了。刘璋行文令守关各戍将，不再容刘备及所属通过关门。刘备大怒，召刘璋所属白水军督杨怀，责斥杨怀无礼，斩杨怀。刘备乃使黄忠、卓膺带兵进攻刘璋。刘备自己取捷径到白水关中，收降守关诸将及士卒妻子，引兵与黄忠、卓膺等进兵到涪州，据守其城。刘璋派遣刘、冷苞、张任、邓贤等，抵拒刘备于涪州，都被击破败北，退兵保守绵竹。刘璋又派李严督帅绵竹诸军，而李严却率领士众投降于刘备。于是刘备兵势愈强大，分遣诸将，攻下属县。诸葛亮、张飞、赵云等领兵，逆流而上，攻下白帝、江州、江阳等地。惟关羽留荆州镇守。刘备进军围雒城，时雒城由刘璋的儿子刘循守城。刘备围攻，雒城被攻将近一年。
　　
　　
　　建安十九年夏，雒城被攻破。刘备军进攻成都，围攻数十日，刘璋出城投降。蜀地原极富足丰盛，民生康乐。刘备大摆酒席饮宴士卒，取蜀中金银财物，分赐将士。至于民间所藏米谷布帛，则仍归还民间原主。刘备又复加领益州牧，诸葛亮为股肱，为军师将军、益州太守。法正为谋士，为蜀郡太守、扬武将军。关羽、张飞、马超为爪牙，以关羽董督荆州事，张飞、马超都为将军。许靖、麋竺为宾友。至于董和、黄权、李严等，本来是刘璋所任用之人；而吴壹、费观等人，又是刘璋的姻亲；彭羕却是刘璋所排斥之人；刘巴则是刘备早日所忌恨之人，然而刘备都任他们居显要的官位，能尽量的用他们每人的器量和能力。因此，所有蜀地有志之士，没有不竞相劝勉，愿为效力的。
　　
　　建安二十年，孙权因刘备已经得到益州，派使者报刘备，要得到荆州。刘备说：“等我得到凉州，当即把荆州送给你。”孙权很生气，乃派遣吕蒙袭夺长沙、零陵、桂阳三郡。刘备引兵五万，攻下公安，令关羽入益阳。这一年，曹操攻取汉中，张鲁逃走到巴西。刘备闻悉消息，和孙权连和，分荆州江夏、长沙、桂阳属东归吴；南郡、零陵、武陵西归蜀。然后刘备引兵回江州，遣黄权率兵迎张鲁，而张鲁已降曹操。曹操使夏侯渊、张郃屯兵汉中，屡次侵犯巴地。刘备令张飞进兵宕渠，与张郃战于瓦口，张飞击破张郃等。张郃收兵回南郑，刘备也回到成都。
　　
　　建安二十三年，刘备率领众将进兵汉中，分遣将军吴兰、雷铜等入武都，都被曹操军所消灭。刘备驻兵于阳平关（陕西宁羌县东北），与夏侯渊、张郃等相对峙。
　　
　　建安二十四年春，刘备军自阳平关南进，渡沔水，沿山向前，于定军山依势作营。夏侯渊领兵来争取其地势。刘备命黄忠乘高地势，鼓噪而攻，大破夏侯渊兵。斩夏侯渊和曹操所指派益州刺史赵颙等。曹操从长安兴大兵南征。刘备远在蜀中，计算着说：“曹操虽然来攻，无能为力，我必能得到汉川了。”及曹操来到，刘备聚合兵众，据守险要，始终不肯交锋，经几个月，曹军不能攻下刘备据守之地，而士卒逃亡的日益加多。到了夏季，曹操果然引兵回去。刘备乃得到汉中。派刘封、孟达、李平等攻上庸，上庸太守申耽降。
　　
　　秋，蜀中群下官员，拥戴刘备为汉中王，上表于汉献帝。
　　
　　汉中王刘备上言于汉献帝说：“臣以仅能备群臣之数，无所作为之材，蒙受上将之大任。整饬三军，奉遣于外，不得扫除贼寇，解除厄难，安定社稷，匡正王室。久使陛下圣教衰微，宇宙之内，否而未泰，惟心中忧惧，反侧不安，中心如病，有如头疾。往昔董卓造成作乱之阶，从此之后，群凶纵横，残杀群众，破坏海内。赖得陛下圣德威灵，人神同感，或有忠义奋发之人，乃能治事讨贼。或有上天降罚，暴逆之人都归死亡，乃渐如冰消。惟独曹操，久久未能枭首除灭，侵夺高位，专擅国权，肆意至极，为乱无忌。臣从前与车骑将军董承，图谋讨除曹操，而事机泄露，董承被害。臣流亡在外，失去所据，忠义之心，未得实现。乃使曹操得以穷凶极逆，杀戮皇后，鸩害皇子。臣虽纠合同盟，心中常念有所奋力，但因懦弱不武，历多年而未有成效；常恐一旦殒命，未尽忠义，有负国恩。故寤寐之间，不时长叹，向夕之时，每自怀忧惕危惧。现在臣所属群僚，以为在昔日《虞书》载：‘次序九族而亲之，以众多明达之宗族，作为羽翼。’五帝之间，或有增损其国，而封建之道未废。周以夏商二代为先例，并封建诸姬姓为侯，而实赖晋、郑夹辅周王室，国家乃有福祉。本朝高祖皇帝，龙兴立国，封同宗子弟为王，大启九国，终能斩除诸吕之作乱，以安刘氏大宗。今曹操厌恶刚直，丑诋忠正，而与曹操共同为恶者实甚众多。曹操之包藏祸心篡盗帝位，已然显著。然而宗室既都微弱，帝族中也无有可以居重位以讨逆贼之人。益州群下，斟酌古代法典，可以凭借，乃权宜行事，上尊臣为大司马汉中王。臣伏思，自作三省，以为身受国家厚恩，担任一方之事，尽用其才力，未能有效，所已得者，实已过本分。不宜再辱居高位，加重罪过，多生诽谤。惟群僚以大义逼迫臣就汉中王之位。臣退而思虑，想寇贼不能斩除，国难未能完了，宗庙倾危，社稷将要毁坏。这些情形，造成臣担负重大，忧惧自责，头几乎为之碎裂。若能适应时势，通权达变，以求安宁世事，绥靖圣朝，虽赴水蹈火，是所不得推辞。乃敢深虑常理，慎取权宜，以防将来后悔于未能及时救国杀贼。于是顺从众人之议，拜受印玺，用以崇敬国威。仰思此一爵号，地位高而恩宠厚，俯思应如何报效，忧虑极深。自感责任重大，惊惧震恐，喘息不已。如临于深谷，战栗自危。但愿尽力输诚任事，奖励六军，率领群下义兵，整饬出师，应天顺时，扑灭凶恶，讨伐逆贼，以安定社稷，以报答万分之恩。谨拜章，由驿传呈上归还前所假左将军宜城亭侯印绶。”汉中王刘备于是回归成都，以为治都。提升魏延为都督，镇守汉中。此时关羽攻击曹操部将曹仁，生擒于禁于樊城。不久，孙权派兵将袭击关羽，杀关羽。孙权取得荆州。
　　
　　
　　建安二十五年（公元220年），魏文帝曹丕称帝，改年号为黄初。
　　
　　章武元年（公元221年）夏四月，大赦，改年号。以诸葛亮为丞相，许靖为司徒。分置百官，立宗庙，祫祭高皇帝以下各代列祖列宗。五月，立皇后吴氏，立儿子刘禅为皇太子。六月，以儿子刘永为鲁王，刘理为梁王。车骑将军张飞被左右部下所害。在先，刘备气忿于孙权的袭击关羽，将要东征孙权。秋七月，乃亲自率诸军伐吴。孙权遣人致书信，请讲和。刘备正当盛怒，不准许和。吴将陆议、李异、刘阿等屯兵于巫、秭归。刘备军将军吴班、冯习领兵自巫地攻破李异等兵。吴班兵停于秭归。武陵五溪之蛮夷遣使者来，请派兵支援。
　　
　　章武二年春正月，先主刘备领兵回秭归。将军吴班、陈式领水军屯兵于夷陵。夹江扎营于东西两岸。二月，先主刘备率诸将进兵，靠山边，截断山岭，在猇亭驻营（猇亭在今湖北省宜都县北，大江北岸。今名虎脑背市，又名兴善坊）。营寨自佷山通于武陵。刘备派侍中马良去安慰五溪的蛮夷，蛮夷都响应汉兵。镇北将军黄权，督率江北诸军，与吴兵相对峙在夷陵道。夏六月，有黄气现于秭归十余里之间，宽有数十丈。后十余日，陆议大破先主刘备军于猇亭。将军冯习、张南等都战死。刘备从猇亭回秭归，收聚离散士卒。乃抛弃船只，由步行小路回到鱼复。改鱼复县曰永安（地在今四川奉节县东北）。吴派遣将军李异、刘阿等追踪刘备军，屯驻南山。秋八月，刘备收兵返回巫县。司徒许靖卒。冬十月，下诏命丞相诸葛亮经营南北郊于成都。孙权闻刘备住在白帝，很畏惧，派使者求和。刘备许和，遣太中大夫宗玮赴吴报命。冬十二月，汉嘉太守黄元，闻刘备染病，举兵拒守叛离。
　　
　　章武三年（公元223年），春二月，丞相诸葛亮自成都到永安。三月，汉嘉太守黄元进兵攻临邛县。先主刘备遣将军陈曶领兵讨伐黄元。黄元兵败，顺江流奔向下游，被亲兵所捆绑，生擒送到成都。斩黄元。先主刘备病笃，托孤于丞相诸葛亮，尚书李严为副。夏四月癸巳（夏四月无癸巳，癸巳当在夏五月初六日，恐误），先主刘备逝世于永安官。时年六十三岁。
　　
　　诸葛亮上言于后主刘禅说：“伏惟大行皇帝，行仁义，树立德望，如天之覆被万物，无疆无外。而上天不加愍顾，染病至于弥留。本月二十四日，遽而崩殂，臣妾号哭，如丧父母。乃遵遗诏所嘱，礼事都按大宗；举动仪节，依理加以增减；百官参加哀祭，满三日然后除孝服，到葬期仍复依礼着服。其余如郡国太守、相、都尉、县令长，三日便除服。臣亮亲受先帝敕戒，震恐畏惧先帝神灵，不敢稍有违背，臣请宣布礼仪于群下奉行。”五月，先主刘备灵柩从永安宫迁回成都。谥曰昭烈皇帝。秋八月，葬于惠陵。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：先主的弘毅宽厚，知人，待士，有汉高祖的风范，实为英雄大器。等到他将举国大事托孤于诸葛亮之时，而心神一志，毫无二意，实在表现了君臣之间至公无私之心，为古今之最高轨范。先主的机谋权变处理事务的韬略，不及魏武帝曹操，是以其基业国土亦都较狭小。然而屡经挫折而不挠，终不居人下。或是揆度彼曹氏的度量，必不能容自己的存在，故奋斗不泄；不仅是竞利，且以此避免受害是耳。
　　
　　
　　
　　
　　
　　

###**************###


卷三十五 诸葛亮传（1）
　　卷三十五 蜀书五
　　
　　诸葛亮传第五
　　
　　诸葛亮，字孔明，是琅邪郡阳都县（今山东省沂水县南）人。诸葛亮是汉朝司隶校尉诸葛丰的后代。父亲叫做诸葛珪，字君贡，在汉朝末年曾做过太山郡丞。诸葛亮很小时父亲就去世了，那时候诸葛亮的叔父诸葛玄被袁术派去当豫章郡（今江西南昌）的太守，玄就带着诸葛亮和诸葛亮的弟弟诸葛均去上任。刚好在这时刻，汉朝又选派了另外一个人，叫做朱晧的，来代替诸葛玄。因为诸葛玄一向和荆州（今湖南常德县东）刺史刘表颇有交情，于是就去投靠刘表。等到叔父死了，诸葛亮就自己谋求生路，在南阳的隆中山（今湖北襄阳县西）耕起田来，常常独自吟唱着相当有名的《梁父吟》。诸葛亮的身高，有八尺长之多。诸葛亮常常把自己比拟成春秋时代帮助齐桓公称霸天下的管仲，还有战国时曾备受礼遇，成为燕赵客卿的乐毅，可是那时候的人们不太相信诸葛亮的话。倒是只有博陵县（今河北蠡县）的崔州平、颍川郡（今河南省禹县、阳武县一带）的徐庶，这两个和诸葛亮臭味相投的好朋友，常常振振有辞地夸奖诸葛亮呢！
　　
　　这时刘备驻守新野（今河南新野县南），徐庶跑去拜见刘备，刘备相当器重徐庶的才干。徐庶顺着这个机会，大力推荐诸葛亮，因而向刘备说：“诸葛孔明这个人真是条‘卧龙’哩！将军刘备可愿意见见诸葛亮？”此际刘备正是求才若渴，听了这话，立刻说道：“那徐庶赶快带诸葛亮来看刘备。”徐庶接着说：“这个人只能刘备迁就去看诸葛亮，万万不能委屈诸葛亮来见刘备。徐庶看将军还是委屈点去拜望诸葛亮吧！”因此刘备立刻筹划去找诸葛亮，前后去了三次，好不容易最后一次才见到诸葛亮。
　　
　　刘备很慎重地把左右支遣开去，然后用极诚恳的态度，向诸葛亮讨教：“眼看当今汉室马上就要灭亡了，先是董卓叛乱，接着又是曹操夺权，致使献帝亡命出奔。刘备自己没有考虑德行能力，一心一意想要伸张公理正义，可惜智慧学术都很浅陋，使得天下情势一天比一天分裂紊乱，但是刘备的壮志雄心可一点也没有减少。诸葛亮想在这种局面下，有没有什么好的计谋呢？”
　　
　　诸葛亮答道：“自从董卓废帝夺权以来，天下各地的豪杰纷纷出现，他们的势力有的跨越了州界，有的连续占领了几个郡，真是数也数不清。如果拿曹操来跟袁绍比，起先那曹操可是既没有名气，又缺乏雄厚的兵力。但是，后来袁绍却被曹操打败了，曹操之所以能够用微弱的力量去抵挡强大的势力，说起来不只是天时的配合而已，实在也是因为有好人才替曹操谋划啊。现在曹操已拥有近百万的部队，挟持着献帝来号召天下的诸侯，从现实的眼光来看，实在不必在这时刻去跟曹操较量，一争短长。目前孙权据有长江以东的地区，从孙坚传位给儿子孙策，孙策再传给弟弟孙权，总也有三代了，国情虽然艰危，可是民心却很依附孙坚，并且有许多的贤才智士都跑去那里，受到孙坚的重用。从这局面来考量，似乎只能跟孙坚合作，互相声援，不要有去打孙坚的念头。荆州北边据有汉水、沔水流域，富饶的地区包括了整个南海郡，东边连结了吴郡和会稽郡，西边又贯通了巴郡和蜀郡，这样的地理情势太有利于用兵了，偏偏这个荆州刺史刘表守不住它。这也许是冥冥上苍有意要帮助刘备，不晓得将军（按：这时候刘备的官衔是左将军）意下如何？再谈到益州（今四川和陕西南部，辖区为成都一带），形势险要，肥沃的田野绵延千里，称得上是富庶的‘天府’啊！汉高祖刘邦就是借益州为基地，终于成就了刘邦的帝业。此际领有益州的刘璋，却是相当的愚昧懦弱，北方又有号称‘张天师’的张鲁盘据着。这里人民众多，域内富厚，可是刘璋却不晓得顺应民情，加以慰问安抚。一般智慧才能之士，没有一个内心不是企盼有一位贤明的国君来领导的。将军刘备既是汉朝皇室的后裔，四海之内也都交口称赞刘备的守信重义，刘备不妨大大延揽天下的英雄，眼前刘备需要贤才来帮助，就像口渴迫不及待要喝水一般哪！如果刘备先把荆州、益州拿下来，仗着它的险要形势，西边跟诸戎和平相处，南边又把夷越安抚妥贴，向外更结好孙权，对内则修明政治。一旦天下局势发生变化，立刻派遣一位最优秀的将领，率领荆州的大军，直指宛（今河南南阳）、洛（今河南洛阳），刘备则亲自统率益州的部众，开向秦川（今陕西关中一带），这么一来，老百姓们哪里会不高兴万分，争先恐后地提着饭篮和水壶来犒劳刘备的军队呢？要是这个计划能实现，诸葛亮想，不仅成就刘备个人的霸业不难，就是汉朝宗室也一定能复兴的！”
　　
　　刘备很仔细地听了诸葛亮的剖析后，便道：“这主意甚好！”于是刘备和诸葛亮的交情，一天比一天密切起来。关羽和张飞等人看在眼里，心里边可真的有点不是滋味。刘备其实也知道他们不高兴的原因，找个机会解说给他们听：“刘备得到孔明，就好比鱼儿有了水一般。希望你们体谅刘备，不要再计较好吗？”刘备一把话讲开来，关羽、张飞也就比较释然了。
　　
　　本来刘表的大儿子刘琦也很器重诸葛亮。刘表因为听了后妻不断离间的话，渐渐钟爱小儿子刘琮，而不喜欢刘琦了。刘琦每每想要同诸葛亮商量怎样自保的法子，全都给诸葛亮找借口推辞掉了。有一天，刘琦邀请诸葛亮去观赏后花园，两人一起登上楼梯，到达很高的亭台上面。在饮宴的当儿，刘琦突然命令下面的人把楼梯拿走。接着才对诸葛亮说：“今天可是上不达天，下不到地；话从刘琦口中说出来，就直接听进刘琦耳里去。现在诸葛亮可以指点指点刘琦吧？”诸葛亮只淡淡答道：“刘琦难道没看见申生处在国内很危险，而重耳流亡在外反而平安无事吗？”（按：春秋时，晋献公听信骊姬的谗言，想杀太子申生，别立少子奚齐。公子重耳则流亡在外，后得秦穆公之助，回国即位，是为晋文公。）刘琦很快地领悟话里面的涵意，暗中计划流亡避祸。这时刚好江夏（今湖北黄冈县西北）的太守黄祖被孙权打败，死于部下之手，刘琦得到机会，立即出任补为江夏太守。没多久，刘表因为背上的肿疮不治而死。
　　
　　曹操在官渡（今河南省中牟县东北）破了袁绍后，即刻移师打荆州。继刘表而立的刘琮，知道曹军向刘琮开来，听了王粲的一番游说后，主动投降，使曹操不费一兵一卒轻易地便取下了荆州。刘备在樊城（今湖北襄阳县南）获悉这个消息，赶快率领部众南行，随行的有诸葛亮和徐庶。没想到曹操的大兵紧追不舍，终于刘备在这里吃了个大败仗，落荒而逃。这曹操本不是等闲之辈，马上叫人把徐庶的母亲给掳来。徐庶在万分无奈、心急忧伤之余跑去向刘备辞行，指着自己的心窝说道：“本来想同将军共创王朝霸业的，全在这颗赤心啊！现在徐庶老母被捉，方寸已经大乱，留在这儿对刘备也帮不上什么忙了，不如向刘备谢罪请别。”徐庶说完这番话后，就到曹操那里去了。
　　
　　刘备的军队开到夏口（今湖北汉口），诸葛亮马上建议：“如今事态相当危急，请下令派诸葛亮到孙将军那儿求援罢！”此刻的孙权正拥着军队，据守在柴桑（今江西九江西南），采取观望成败的态度。
　　
　　诸葛亮披星戴月地赶去游说孙权：“当今海内局势大乱，孙将军起兵，据有江东（指长江以东一带）地区，刘豫州（豫州指今安徽省亳县，时刘备为豫州牧左将军）也收服汉水以南的地方，和曹操一起竞争天下。现在曹操删平各方阻力，乘势取得荆州，声威震动了四海。局势的变化往往极难逆料，使得一介英雄无所用武，所以刘豫州才逃亡到此地。孙将军啊！但愿孙权衡量自己的实力，好好安排摆在眼前的情势。如果孙权能纠合吴越的部众，和黄河下游的曹操相抗衡的话，那不如早点跟曹操决裂；要是自度不能抵挡曹操的百万雄师，何不按兵不动，干脆向北去臣服曹操算了？现在将军诸葛亮啊，对外假托服从曹操的名义，其实内心举棋不定；像这般的优柔寡断，不能应付危机，想那祸患即将来到了！”
　　
　　孙权道：“如果真像诸葛亮所说的那样，那刘豫州何不立即臣服曹操呢？”
　　
　　诸葛亮答道：“田横是齐国的壮士，尚且坚守气节，不肯投降受辱。何况刘豫州是汉朝王室的后裔呢！刘豫州英才盖世，百姓士卒对刘豫州的仰慕，就像水流奔向大海一般。如果刘豫州的事业不能成功，也只能归之于天意，那有反过头来去降服曹操，屈居其下的道理？”
　　
　　听到这里，孙权勃然变色道：“孙权可不能用吴国宝贵的土地，以及十万部众，受制于别人，孙权的心意已经决定。并不是说刘豫州抵挡不了曹操，只是刘豫州刚刚败在曹操的手下，怎么克服当下的困难，实在还是一个大问题啊！”
　　
　　诸葛亮眼看孙权已经被说动几分，马上接着说道：“豫州的军队虽然在长阪（今湖北当阳县东北）打了败仗，可是战士生还的和关羽统率的水师，加起来总共还有上万的精锐部卒。又刘琦集合江夏的战士，也不下万人。曹操的军队从北方老远开来，已经疲惫不堪，据说在追击豫州军时，轻骑一天一夜平均要跑三百多里。这就是所谓的‘强弩之末’，不管开始时气势多凌厉，到末了恐怕连一张细绢都穿不过去哩！所以兵法上最忌讳这个，有道是：‘再精锐的部队，经过长途跋涉，也难免要挫败的。’而且曹军是北方人，本来就不习惯水战。再说荆州的人民归附曹操，实在是迫于曹操的兵势，绝不是衷心服从。现在将军要是真能遣派猛将，带兵数万，和刘豫州同心协力，曹军必败无疑。曹操一旦兵败，势必北归。如此一来，荆州、吴越的势力就强大起来，鼎足而三的局面也就自然形成了。整个事情成败的关键，就看将军今天的决定了！”
　　
　　孙权听了，内心很高兴，立刻派出周瑜、程普、鲁肃带领三万水师，随诸葛亮去见刘备。两军联合起来，奋力抵拒曹操。曹操终于在赤壁（今湖北嘉鱼县东北江边）打了败仗，最后把军队开回邺城（今河南临漳县）。刘备于是收复了江南，任诸葛亮为军师中郎将，使诸葛亮监督零陵（今湖南零陵县北二里）、桂阳（今湖南郴县一带）和长沙（今湖南长沙）三郡，征调当地的租税，来充实军备。

###**************###

卷三十五 诸葛亮传（2）
　　建安十六年（公元211年），益州刺史刘璋派法正迎接刘备，请刘备出兵去打张鲁。诸葛亮和关羽镇守荆州，刘备从葭萌（今四川昭化县东南）回师攻打刘璋，诸葛亮和张飞、赵云等人逆江而上，分定州界，与刘备一起围攻成都；等到成都平定，即命诸葛亮为军师将军，代理左将军府的事务，刘备一旦有事外出，则由诸葛亮镇守成都，真也做到了足食足兵。
　　
　　建安二十六年（公元221年），群臣们劝刘备称帝，刘备多方顾虑，并没有同意。诸葛亮道：“从前吴汉、耿弇等人起初劝汉光武帝即帝位，光武一再辞让，前后总共四次。耿纯进言说：‘现在天下的英雄们，像鱼口朝上般地企盼刘备，如果刘备不顺从众意，士大夫们只好各自回去找他们的主人，也没有必要跟随在刘备的左右了。’光武帝深深感到耿纯的话有道理，便允诺即位称帝。今天眼看曹氏纂汉，天下没有一位真正的君主。大王本是刘氏的后裔，继世而起，在此时此刻即帝位，实在是恰当的。再说，士大夫们追随大王长久劳苦，也盼望得到些许的功业，就如同耿纯所说的啊！”刘备于是即帝位，任命诸葛亮为丞相。并道：“刘备不幸遭遇家难，继承王位，时时小心谨慎，不敢稍微懈怠，虽一心一意想使百姓安居乐业，却担心做不到。啊！丞相诸葛亮，最了解刘备不敢懈怠的心志了。帮助刘备纠正缺点，并且宣扬汉朝历来的德业，来造福天下的百姓，刘备要多加勉励哟！”诸葛亮以丞相的身份加任录尚书事，持节镇守。张飞死后，诸葛亮兼职司隶校尉。
　　
　　章武三年（公元223年）春天，刘备在永安（今四川奉节县东）宫病情沉重，下召诸葛亮来成都，把后事托付给诸葛亮，告诉诸葛亮说：“诸葛亮的才干远超过曹丕十倍，必能安定国家，终于将大事平定下来。如果刘备儿子值得诸葛亮帮刘禅，那就帮刘禅吧！要是真的太愚蠢，蜀的天下就由诸葛亮取代算了！”诸葛亮听了，激动万分，流泪道：“臣下一定竭尽辅助的能力，忠贞效命，直到死为止！”刘备又下诏给儿子刘禅：“刘备跟着丞相治理国事，事奉诸葛亮要像对待父亲一般！”
　　
　　建兴元年（公元223年），后主刘禅即位，封诸葛亮为武乡侯，建府署综理政事。不久，又让诸葛亮担任益州刺史。政事不分大小，都取决于诸葛亮。南中各郡（按：指此年牂柯太守朱褒、益州郡大姓雍闱及越嶲夷王高定造反事）纷纷拥兵叛乱；诸葛亮因为新逢国丧，不方便用兵。另外派遣使者到吴国去，双方缔结姻亲关系，两国遂成为亲善之国。
　　
　　建兴三年（公元225年）春，诸葛亮率领部队南征。这年秋天，乱事平定。由于各郡军伍的资助，蜀国更加富饶。于是加紧训练军士，讲授兵法，以等待良机的到来。建兴五年（公元227年），诸葛亮亲率大军，向北驻扎于汉中。出发前向后主上了一篇疏：
　　
　　先帝创立基业，未及一半，就崩逝了。现在天下成了三分的局面，我们的重要据点——益州，却又疲困不堪，这真是到了危急存亡的紧要关头。然而，朝廷里边侍卫的臣子，一点也不懈怠，外边忠心勇敢的将士，早把生死置之度外，这都是因为追念先帝特殊的待遇，而想要报答在陛下的身上啊！陛下真应该多听各方不同的意见，来光大先帝遗留下来的各种美德，并扩大加强志士们的勇气和信心；不应该随便把自己看轻，引用一些不合义理的借口，把忠臣劝谏的路子给堵塞住了。皇帝的宫廷、宰相的府中，是同样在一个行政体系下，赏善罚恶，不应该有所不同。要是有做坏事，犯了法令的和尽忠做好事的，都应该交给主管其事的部门，公开讨论如何刑罚和奖赏，以表明陛下公平英明的政治；不应该存有偏私的心，使得里外有不同的法令标准。侍中郭攸之、费祎，侍郎董允这些人都善良诚实，思虑详密，尽忠为国，所以先帝精选出来留给陛下用。诸葛亮以为宫里的事，不分大小，都要先问问他们的意见，然后才付诸实行；一定能够补救缺点漏洞，有所增益。向宠将军性情和善，做事公平，对军事很精通，以前试用的时候，先帝就夸向宠能干，也因此经过大家的讨论，推举向宠当禁卫军的都督。诸葛亮以为军营里的事，大大小小最好都能先问向宠一下，一定能使军队和睦，好人坏人都能得到恰当的安置。亲近贤良的臣子，疏远坏心思的小人，这是汉朝初年兴盛的原因；亲近小人，疏远良臣，更是汉朝末年衰败的原因。先帝在世的时候，常常和诸葛亮谈论这些事，没有一次不是对桓帝、灵帝的作为深深叹息痛恨的。侍中郭攸之和费祎、尚书陈震、长史张裔、参军蒋琬，这些都是忠贞贤良有气节的臣子，希望陛下能亲迎他们，并且信任他们，那么汉朝的兴盛，也就可以数着日子等待了。
　　
　　诸葛亮本出身平民，在南阳以耕种维生，只想在乱世里苟全性命，不愿追求名利结识达官贵人。先帝不计较诸葛亮身份微贱，而撇开了自己的尊贵，前后三次到草庐来找诸葛亮，向诸葛亮询问如何挽救时局。因此诸葛亮很感激，便答应一定为先帝尽力效忠。以后遇到当阳、长阪战役的失败，接受任命在军队溃散的时刻，奉命令于危难的时局，到现在也有二十一年了。先帝知道诸葛亮为人处世的态度很谨慎，所以在临死前将国家大事托付给诸葛亮。自从诸葛亮受命以来，早晚都在忧虑中勤勉尽职，深恐没有做好先帝托付的事，而辜负了先帝知人之明。所以在五月间渡过泸水（今金沙江之一部），深入寸草不生的地方，现在南方乱事已大略平定，军队的装备还算充足，诸葛亮理当奖励三军，率领他们尽早收复中原，愿竭尽诸葛亮微簿的能力，铲除这些扰乱天下的奸凶，复兴汉室，回到旧日的京城。这是诸葛亮用来报答先帝，而且尽忠于陛下的职分啊！
　　
　　至于斟酌国情民意，在施政上那些该增哪些该减，而随时进献好的意见，这就是郭攸之、费祎和董允的责任所在了。希望陛下把讨贼兴复的任务托付给诸葛亮，没有成效的话，就治诸葛亮的罪，来告诉先帝在天的英灵。要是没有增进德政的建议，就责备郭攸之、费祎和董允等人的过失，来表明他们的怠慢职守。陛下也应该自己想一想，时常去探求好的道理，明察事情的真相，采纳正直的言论，深思追念先帝临死的诏书。诸葛亮受了这么大的恩宠和任命，内心非常感激。现在诸葛亮就要远离陛下去北伐了，面对着这份奏表，不禁落泪，也不知道自己讲了些什么。”
　　
　　于是出发，把军队驻扎在沔阳（今陕西沔阳县东南）。
　　
　　建兴六年（公元228年）春天，诸葛亮宣言由斜谷道（今陕西郿县西南三十里）出发，指向郿县（今陕西郿县东北）。派赵云、邓芝故布疑阵，据有箕谷（今陕西褒城县北）。魏大将军曹真带领部队抵抗，诸葛亮亲率各路军马进攻祁山（今甘肃西和县西北），行伍的阵容很整齐，对部队的赏罚极为谨慎，而且号令也相当严明。南安郡（今甘肃陇西县东北）、天水郡（陕甘肃通渭县西南）和安定郡（今甘肃固原县）背叛魏国，群起响应诸葛亮，整个关中都因为这局面而震动起来。魏明帝（曹睿）在西边镇守长安，派张郃出兵抵挡诸葛亮。诸葛亮令马谡在前线督导军队，跟张郃大战于街亭（今甘肃泰安县东北）。没想到马谡没有完全按照诸葛亮的策略行事，调度失宜，而在张郃的攻势下惨遭败绩。诸葛亮于是将西县（今甘肃天水县西南）的部众迁移到汉中来，立即下令斩马谡向群众谢罪。并上了一篇疏：“诸葛亮以薄弱的才能，占据了这么重要的职位，亲自带着军旗兵器，砥砺三军，却不能宣明军令告诫军士，面临危急反而恐惧，以至于马谡在街亭战役因违反命令而失败，而箕谷也因警戒不足而沦入敌人手中，这些罪过全在诸葛亮身上，因着诸葛亮的授任不当，明明不知道用人，处事尤其昏昧。如同《春秋经》在战败时责备统帅一样，这当然是诸葛亮的职责所在了。诸葛亮希望贬职三等，来惩罚诸葛亮的过错。”后主刘禅于是命诸葛亮为右将军兼任丞相，所掌理的事务还是跟以前一样。
　　
　　这年冬天，诸葛亮再从散关（就是大散关，今陕西宝鸡县西南）出兵，包围陈仓（在宝鸡东边）。曹真在这里迎战。诸葛亮因粮食用尽而撤军，魏国大将王双率领骑兵从后追击，诸葛亮与王双奋战，终于打败王双并把王双杀了。
　　建兴七年（公元229年），诸葛亮派陈式率兵攻打武都（今甘肃成县西）和阴平（今甘肃文县西北）。魏国雍州刺史郭淮带军想要攻打诸葛亮，诸葛亮便自己出兵，开到建成（今甘肃西和县东北），郭淮慑于诸葛亮的声威，下令退兵。于是很轻易地把武都、阴平平定下来。这时，刘禅下了一道诏书给诸葛亮，上面说：“街亭战役的失败，罪过实在应由马谡承担，可是诸葛亮深深引咎自责，请愿贬官，刘禅也难以违背诸葛亮的意思，就听任诸葛亮的要求。前年诸葛亮出师大捷，斩杀王双；今年又外出征讨，郭淮逃走，使氐和羌都投降聚集来，兴复了武都、阴平二郡；诸葛亮的声威把凶暴的对方给震慑住了，这样的功勋是很大的！现在天下仍然扰攘不安，首恶魏明帝还没降服，诸葛亮接受极大的重任，理当把国家要事托付给诸葛亮，而今诸葛亮长久贬官，实在不能光扬功业！现在刘禅恢复诸葛亮丞相的名位，希望诸葛亮不要再推辞。”
　　
　　建兴九年（公元231年），诸葛亮从祁山出发，用自己设计的“木牛”（按：指有机关可自动的运输工具）来运载粮物，等粮食用尽才又撤军。这回跟魏国的张郃将军作战，终于射杀了张郃。建兴十二年（公元234年）春天，诸葛亮告知部众由斜谷出发，再用自己设计的“流马”作运输工具，以武功（今陕西郿县西南）的五丈原（今陕西郿县西南，与岐山县接界）为根据地，和司马懿隔着渭水相对峙。诸葛亮常忧虑粮草不继，恐怕自己的志愿抱负不能伸展，因此驻兵种田，自给自足，来做为久住的基础。耕种的部卒杂处在渭水边的居民中间，百姓们安居乐业，跟军队相处得很好。这年八月，诸葛亮病得很厉害，终于死在军中，死的时候才五十四岁。等到军队撤走，司马懿到诸葛亮生前所在的营垒巡视，不禁由衷赞道：“诸葛先生真是天下的奇才啊！”
　　
　　诸葛亮遗命希望葬在汉中定军山（今陕西沔县东南），依着山势造筑坟墓，诸葛亮的坟穴刚好只够容纳棺木，并且吩咐用当时所穿的衣服收敛诸葛亮就可以，不须任何陪葬的器物。刘禅下了一道诏策，上面说：“诸葛亮兼备文才武略，聪明智慧，忠厚诚实，接受先帝临终的托付，匡正辅助刘禅施政，延继兴复衰微的蜀汉，心中存着平定天下的志愿。整顿军备，几乎每年都出征，诸葛亮的神态威武，震撼海内，将在后汉的尾声里建立起特出的功勋，参与伊尹、周公巨大的勋业。怎么教刘禅不伤感呢？在事情将要成功的时候，诸葛亮却因病逝去，刘禅的内心极为哀悼，心肝都要碎裂一般！崇扬诸葛亮的品德，叙述诸葛亮的功劳，记载诸葛亮的言行，加上谥号给诸葛亮，都是为了昭示给后来的人知道，使诸葛亮的一切永垂不朽。现在刘禅派遣左中郎将杜琼追赠给诸葛亮丞相武乡侯的印信，谥封诸葛亮为忠武侯。希望诸葛亮的魂魄有灵性，好接受这恩宠荣耀啊！唉，真令人悲痛呀！”
　　
　　当初，诸葛亮曾经上表给后主说：“诸葛亮的老家在成都，那儿种了八百株桑树，不顶肥沃的田亩有十五顷，子孙们的衣食全赖这些供应，生活也还过得去，偶而还有微薄的剩余。至于诸葛亮任职在外，没有额外的花费，随身所要的衣食，都靠官俸供给，诸葛亮也不想另外营生，来增加什么财富。只望有一天诸葛亮要是死了，不使诸葛亮家里面有多余的布帛，外面流放多余的钱财，而辜负了陛下的爱护。”等到诸葛亮死了，果真如诸葛亮当初所讲的一般。
　　
　　诸葛亮的性情擅长于巧妙的思考，像设计连发的弓箭啦、运输器具的木牛和流马啦，都出自诸葛亮的创意。另外，像推演兵法，制作有名的八阵图，都相当把握了它们的精要。又把日常具有观览学习的言论教诲和文书奏摺，编为集子。
　　
　　景耀六年（公元263年）的春天，后主下诏在沔阳为诸葛亮立一座庙宇。这年秋天，魏国镇西将军钟会出兵伐蜀，军队开到汉川，大伙去诸葛亮的庙祭拜，钟会下令，军士们不得在诸葛亮的坟墓附近割草或采薪。诸葛亮的弟弟诸葛均，后来官做到长水校尉。诸葛亮的儿子诸葛瞻，继承了诸葛均的爵位。
　　
臣下陈寿等人说：臣以前担任著作郎，侍中领中书监济北侯臣荀勖、中书令关内侯臣和峤上奏，令陈寿写定蜀国丞相诸葛亮的故事。诸葛亮辅佐一个将亡的蜀国，坚决不肯臣服，然而我们（按：陈寿时为晋官）还保存著录诸葛亮的言论，以为要是遗漏了他人的长处是可耻的，这实在是晋朝至大光明的美德，它的恩泽无所不至，从古以来，没有任何朝代能跟它相比的。于是陈寿
删除重复的部分，把同性质的文章编排在一起，总共二十四篇，篇名如上所列。
　　
　　诸葛亮年轻时就表现出超群的才华，颇有英雄霸士的风范，身长八尺，容貌很伟岸，当时的人都感到很奇特。因为遇到汉末天下扰乱，跟着叔父诸葛玄到荆州避难，亲自在野外耕种，并不存心寻名求利。当时左将军刘备因为知道诸葛亮有不凡的才干，于是前后三次到诸葛亮的草庐去拜访；至此诸葛亮深明刘备确实雄姿杰出，立即坦诚相见，为刘备谋划，两人的情谊一天天深厚起来。等到魏武帝移兵南下攻打荆州，刘琮举兵投降，而刘备失去时势又加上寡不敌众，终至无立锥之地。诸葛亮这时才二十七岁，马上贡献奇策，要求出使到孙权那儿，游说孙权出兵助蜀。孙权一向心服刘备，又亲眼看见诸葛亮智慧出奇，风度儒雅，也敬重极了，便即刻派了三万大军帮助刘备。刘备才能以这支军力跟魏武帝交战，扭转战势，大败曹军，并乘胜追击，把江南一带都平定下来。后来刘备又向西边用兵，取得益州。等益州平定，刘备任命诸葛亮为军师将军。不久，刘备称帝，再拜诸葛亮为丞相兼任录尚书事。刘备去世后，继位的刘禅年幼愚弱，政事不分大小，全由诸葛亮专权处理。于是向外连结东吴，内部平定南越的叛乱，明订法律制度，整顿军备，又对于工器技巧，倾力研究改良（按：指诸葛亮改良制造的连弩、木牛、流马而言），科刑和教化都很严明，奖惩必定遵守诚信的原则，没有做恶事不受惩戒的，更没有做好事而不受表扬的。终于能做到官吏中没有奸诈的，而且人人心存自励，路旁有贵重的东西摆着，也不会有贪心的人去捡它，这都是由于受到他严谨的风范所感化的缘故啊！
　　
　　在这段期间内，诸葛亮充分表现出诸葛亮的志向来，那就是激进的话想要囊括全天下，保守的话也想要跨越既有的疆界，震荡国内。又诸葛亮自以为一旦诸葛亮死了，那么就再也无人能涉足中原，与占尽优势的国家（按：指魏吴）相抗衡了，所以诸葛亮不停地用兵，一再地显耀诸葛亮的武略。然而，诸葛亮的才干，在理兵方面比较擅长，出奇谋却是诸葛亮的弱点；又治理人民的器识远胜于做为一名将军的谋略。而且，跟诸葛亮敌对的，人家有的得到杰出的人才相助，再加上众寡悬殊，攻和守的局势也不是一成不变，所以虽然每年劳师动众，却不能成功。从前萧何推荐韩信，管仲举用王子城父，都是自度自己的长处，不能兼具各方面的缘故。诸葛亮的器识表现在政理上头，大概能跟管仲、萧何相媲美了，可是当时的名将却没有能及得上城父、韩信的，所以，终于使诸葛亮的功业迟迟不能建立，公理大义也难于伸张了。这或许是上天的旨意，要把天下归给谁都有定数的，实在不能专拿才智去争取罢！
　　
　　青龙二年（公元234年）春天，诸葛亮率部众出据武功，分发士卒屯田自给，以此做为长久驻军的基地。这年秋天，不幸因病而死，百姓很追念诸葛亮，常常传诵诸葛亮生平的事迹。直到今天，梁州、益州的人民，他们赞叹诸葛亮的话，一句句都好像在耳边回响着。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：诸葛亮身为相国，尽力安抚民心，明示各项法制规范，约束各种职位，依从权责所在订定制度，广张诚心，发布公道。对于尽忠国家有益时局的人，即使有仇怨的，也一定奖赏他；那触犯法律、怠慢职责的，虽然是最亲近的人，也必定受到处罚；那服从罪刑、献纳实情的，犯的罪过再重，也有开释的机会；言辞狡诈、擅于作伪的，虽然过错很轻，往往难逃刑戮。做好事的，不因为它的微小而没有奖赏；那做恶事的，更不因它的轻细而没有受到贬斥。在处理事情方面，诸葛亮充分表现了精明干练的魄力，凡事都要探讨它的根本，依着名分去督求实情，诸葛亮最厌恶的莫过于虚伪了。在诸葛亮所辖的邦域内，民众没有不敬畏爱戴诸葛亮的；刑罚施政虽然不免严厉，然而却没有人埋怨；这是因为诸葛亮用心公平而劝导明确的缘故。诸葛亮可以算得上是有见识懂政治的良材了，诸葛亮足以和管仲、萧何相匹敌。然而一年接一年劳师动众，最后又不能成功，大概在临机应变、统帅军队的谋略方面，不是诸葛亮所擅长的罢！

###**************###



###**************###

卷三十六 关张马黄赵传
　　卷三十六 蜀书六
　　
　　◎关张马黄赵传第六
　　
　　关羽，字云长，本来的字叫长生，是河东郡解县（今山西省临晋县西南）人。因事逃亡避仇到涿郡。刘备在家乡涿郡涿县（今河北省涿县）招兵买马的时候，关羽和张飞两人是刘备的御敌武臣。后来刘备当了平原相，就任命关羽与张飞为两部的司马，分别带领军队。刘备跟关羽与张飞两人，寝则同床，关系如同兄弟一般。但是，在大庭广众之中，关羽与张飞两人整天侍立不倦，追随刘备酬应，不避任何艰险。在刘备袭杀了徐州刺史车胄后，便派关羽驻守下邳城，兼代理太守的职务，自己返回小沛去。
　　
　　汉献帝建安五年（公元200年）春正月，曹操率兵东征，结果，刘备大败，投奔袁绍去了。曹操活捉关羽归来，就拜关羽为偏将军，待关羽非常的礼遇。当袁绍派遣大将军颜良在白马这地方攻打东郡太守刘延的时候，曹操派出张辽与关羽两人作先锋出击。关羽远远的望见颜良的将军旗帜，就快马加鞭，长驱直入万军之中，刺杀了颜良，把头砍下带回。袁绍手下大将没有一个能够阻挡得了关羽的，于是，解除了白马的围急。为此，曹操立刻表奏朝廷，封关羽为汉寿亭侯。起初，曹操非常称赞关羽的为人，但是，曹操看出关羽的心神似乎没有久留下来的意思，便对张辽说：“张辽诚恳地去跟曹操谈谈吧！”于是，张辽就向关羽试问去。关羽感叹地回答：“关羽非常了解曹公对关羽的一番厚爱，可是，关羽已接受刘将军的恩惠，发誓要跟他同生死，断无违背这誓言的道理！关羽是不会久留此地，但无论如何，关羽一定要立功报答曹公后才离去。”张辽把关羽所说的话一五一十地跟曹操报告，曹操当时被关羽这种重义气的风范，感动不已。等到关羽杀了颜良之后，曹操心里知道关羽一定会离开，便特别加给他一些赏赐，但是关羽把所有的赏赐都封固起来，写了一封书信向曹操辞谢，就向袁绍军中投靠刘备去了。当时曹操的属下有人想去追赶关羽，曹操却连忙说道：“关羽是投奔刘备去的，不必追了！”
　　
　　后来关羽随着刘备依附刘表。刘表死后，曹操平定了荆州，刘备自樊城（今湖北省襄阳县南）将要南渡长江的时候，另外派遣关羽带了几百艘船，到江陵（今湖北省江陵县）会合。曹操大军追到当阳的长阪（今湖北当阳县东北），刘备斜趋汉水遥的津渡，正好和关羽的船相遇，一同抵达夏口（今湖北汉口镇）。这时，孙权派周瑜、程普等水军数万来帮助刘备抵抗曹操，赤壁一战，曹操大败，才率军退去。刘备取下江南几个郡后，就封赏有功的人员，任命关羽为襄阳太守、荡寇将军，并驻守江北。刘备西定益州之后，又命令关羽都督荆州的事务。关羽听说马超来投降，由于素昧平生，就写信问诸葛亮说：“马超的才能可以跟谁相提并论？”诸葛亮深知关羽一向袒护从前的错误，不肯引咎从善（即自是）的心理，于是，在回信上说道：“马超文武兼备，雄武刚烈超过一般人，不失为一代的豪杰，属于英布、彭越一类型的人，应该可以跟张飞并驾争先，但还赶不上髯公的绝伦超群哩！”因为关羽的胡须长的很美，所以诸葛亮给关羽绰号叫髯。关羽看完信后，非常的高兴，就拿给宾客们传阅。
　　
　　关羽曾被流箭射中，贯穿了左臂，后来创伤虽然痊愈，但每到阴雨时气，骨头常常疼痛不已。有位医生诊断说：“流箭头上有毒，直透入骨，必须割开皮肉，刮去骨上的箭毒，才能使这种疼痛消除。”关羽听罢，就伸出手臂，让他剖开医治。这时，关羽正好邀请将领们一起聚餐，关羽手臂上的鲜血淋漓，流满整盘，但是丝毫不为所动，依然切关羽的肉，饮关羽的酒，谈笑自如。
　　
　　建安二十四年（公元219年），刘备为汉中王，任命关羽为前将军，加符节与斧钺。这年，关羽率军到樊县攻打曹仁。曹操派遣于禁来帮助曹仁。到了秋天，大雨频仍，汉水泛滥，把于禁所率领的七军都给淹没了。最后于禁向关羽投降，关羽又斩了魏将庞德。当时，梁、郏、陆浑这一带的盗匪，有的遥受关羽的指挥，成为关羽的党派，关羽的声誉从此威震了中国。曹操甚至商议要迁许都（今河南许昌县东三十里），以便回避关羽锐利的锋头，但是，司马懿、蒋济两人却认为：“关羽一时得志，一定会使孙权不高兴的。现在，可以派人去劝劝孙权追踵关羽的背后，答应把江南割让给关羽，那么，樊县的围急自会解除。”曹操立即接受这个建议。原来，孙权曾派人替孙权的儿子向关羽的女儿提亲，关羽不仅辱骂来人，又拒绝这档婚事，为此，孙权曾大怒不已。加上在江陵的南郡太守糜芳，和驻守公安的将军傅士仁，平常都不满关羽轻视糜芳、傅士们。所以，关羽出军时，糜芳、傅士仁虽负责供给军资，却不来救援。为这，关羽曾说：“回来一定要严办糜芳、傅士们两人！”糜芳、傅士仁两人都感到惶恐不安。于是，孙权趁机暗中引诱糜芳、傅士们，结果糜芳、傅士们就派人迎接孙权。而曹操又派遣徐晃前来救援曹仁，关羽无法战胜糜芳、傅士们，便带领军队退回。可是这时孙权已经占据了江陵，俘虏了关羽的将士妻子，关羽的部队到此已溃不成军。孙权又派遣将领追击关羽，终于在临沮（今湖北远安县东南）把关羽和关羽的儿子关平都斩杀了。
　　
　　后主时，追谥关羽为壮缪侯。关羽的儿子关兴继承爵位。关兴字安国，年少时就有美好的声誉，丞相诸葛亮非常的器重关羽。二十岁就作了侍中、中监军，几年后去世。关羽的儿子关统继承爵位，娶了公主，官至虎贲中郎将。关羽死后，没有儿子，就以关兴的庶子关彝来继承爵位。
　　
　　
　　
　　张飞，字益德，是涿郡人。年少时，与关羽一同侍候刘备。关羽年纪比他大几岁，张飞对待他像兄长一般。刘备跟随曹操击败吕布，一起回到许都（今河南许昌县东三十里）之后，曹操就任命张飞为中郎将。后来，刘备离开曹操，依附袁绍、刘表。刘表死后，曹操率军攻入荆州，刘备只好奔往江南。曹操率领精骑五千追过来，一日一夜，急行三百多里路，终于赶到当阳的长阪（今湖北当阳县东北）。刘备听说曹军来到，就丢下妻小，逃走去了，让张飞带着二十位骑兵殿后。张飞隔着水，折断了桥梁，瞋目横矛，大声吼道：“张飞就是张益德，有胆量的，就过来跟张飞一决生死如何！”曹军没人敢接近张飞的，终于解除了一场困局。刘备平定江南以后，任命张飞为宜都太守、征虏将军，封新亭侯，后来转调南郡。刘备进入益州，率军攻打刘璋时，张飞与诸葛亮等人率军逆流而上，分别平定郡县。到了江州（今四川巴县西），击破刘璋手下大将巴郡太守严颜的部队，同时活捉了严颜。张飞呵责严颜说：“大军来到，严颜为什么不投降，竟然还敢抵抗？”严颜回答说：“你们无缘无故侵夺我们的州郡，我们这里只有断头将军，可没有投降将军呀！”张飞听罢，勃然大怒，命令部下把严颜拉下去砍头，但是，严颜的脸色毫不改变，慢条斯理的说：“砍就砍吧，何必生这么大的脾气呢！”刹那之间，张飞被他的豪气感动了，立刻释放了严颜，而且对待他如嘉宾一般。张飞一路下来，每战必胜，和刘备在成都会师。益州平定后，刘备就封赏有功的人员，赐给诸葛亮、法正、张飞及关羽，每人各得黄金五百斤、银子千斤、钱五千万、锦一千匹，其他的人也都按功行赏。当时任命张飞为巴西太守。
　　
　　曹操攻破张鲁后，留下夏侯渊、张郃两人守汉川。张郃另外督导军队直下巴西，想把当地的人民迁到汉中，然后进军宕渠、蒙头、荡石，跟张飞相持了五十多天。张飞率领精兵一万多人，从其他途径邀请张郃的部队前来交战，由于山路狭隘，军队前后不能相互支援，因此，张飞便把张郃的军队击溃了。张郃丢下马，沿着山，和十多个部下，抄小径逃走，带着剩余的部队回到南郑（今陕西南郑县东二里）去。从此，巴郡一带才获得安宁。刘备为汉中王时，曾拜张飞为右将军，加符节。章武元年（公元221年），迁为车骑将军，领司隶校尉，又进封为西乡侯，任命书上说：“刘备接受天命，继承大业，铲除残暴，平定乱局，还未能洞见其中的道理。现在寇虏为害，生灵涂炭，想念刘备大汉家邦的人，无不延颈鹤望地等待着。刘备为此忧伤，坐不安席，食不甘味。于是整顿军备，发誓替天行道，讨罚妖孽。张飞的忠贞刚毅，可和周朝的召穆公相媲美，张飞的声誉远近共闻，所以特别升迁爵位，并在京师任职，张飞可要好好纪念上帝的威灵，以品德去感化百姓，用刑罚来对付叛逆，以便符合刘备的心意。　　
　　起初，张飞雄壮威猛，仅次于关羽，魏国的谋臣程昱等人都称赞说：“关羽、张飞，万夫莫敌！”关羽对军士十分爱护，但对于士大夫却是态度骄傲；张飞敬爱君子，却不会体恤军士。刘备时常警告关羽说：“关羽刑罚杖杀已太过分，每天又鞭打军士，而且还让他们在身边侍候，这可是会惹祸的呀！”张飞仍然不改。刘备讨伐东吴时，张飞本来要率领一万人，从阆中到江州和刘备会师的。可是在出发之前，他的部下张达、范彊两人一起把张飞给杀了，拿着他的首级，顺流而下，投奔孙权。张飞营中的都督上表启奏刘备，刘备听说张飞的都督上表来，立刻说道：“唉！张飞死了！”后主时，追谥张飞为桓侯。张飞的长子张苞，早就过世了，由次子张绍继承爵位，官至侍中尚书仆射。张苞的儿子张遵，官至尚书，曾跟随诸葛瞻到绵竹（今四川德阳县北三十五里），和邓艾部队作战的时候，为国捐躯了。
　　
　　马超，字孟起，是扶风茂陵（今陕西兴平县东北）人。他的父亲马腾，在汉灵帝末年，跟边章、韩遂等人一道在西州起兵。汉灵帝初平三年（公元192年），韩遂、马腾率军抵达长安。朝廷封韩遂为镇西将军，派他回去驻守金城；封马腾为征西将军，调守郿县（今陕西郿县东北）。后来马腾袭击长安，没能成功，便退回凉州去。当时，司隶校尉钟繇镇守关中，曾写信给韩遂、马腾，叙述关系他们两人福祸的一些问题。马腾就派儿子马超跟着钟繇到平阳（今山西临汾县南）去讨伐郭援、高幹。马超手下大将庞德亲自斩下郭援的首级。后来，马腾与韩遂合不来，要求调回京城。于是，征召他为卫尉，任命马超为偏将军，加封都亭侯，统率马腾的军队。
　　
　　马超统率军队之后，就跟韩遂联合，又和杨秋、李堪、成宜等人结盟，一同进军到潼关（今陕西潼关县东南）。在曹操单马过来和韩遂、马超会谈时，马超自负孔武多力，想出其不意向前捉拿曹操，由于曹公身边大将许褚向他嗔目怒视，才没敢动手。曹操采用贾诩的计谋，离间马超与韩遂，使他们两人互相猜疑，因而击败了他们的军队。马超逃走，护卫戎地，曹操追到安定，恰逢北方有战事，于是率军东回。杨阜向曹操建议说：“马超具有韩信、吕布一般的勇猛，很得羌人与胡人的爱戴。如果大军就这样回去，而不严加戒备的话，恐怕陇上数郡之地都保不住了。”不久，马超果然率领戎人来攻击陇上的郡县，这些地方都纷纷响应，结果，杀死了凉州刺史韦康，占领了冀城，尽得对方的部队。马超也因而自称为征西将军、并州刺史，并总督凉州的军事。韦康的旧有僚属杨阜、姜叙、梁宽与赵衢等人共谋攻打马超。杨阜、姜叙在卤城起兵，马超率军进攻，无法攻下；梁宽、赵衢又关闭冀城的城门，教他不能进入，马超进退受到牵制，情况实在狼狈，于是，奔向汉中投靠张鲁。但是，他看张鲁不是成就大事业的人，内心郁闷不乐。就在这时，听说刘备在成都围攻刘璋，便叫人送信，请求接受他的投诚。
　　
　　刘备派人迎接马超，马超率兵直接抵达城下。城中的人，都感到惶恐惊惧，刘璋马上顿首投降。刘备因此封马超为平西将军，总督临沮（今湖北远安县东南），并封马超为前都亭侯。刘备为汉中王时，任命马超为左将军，加符节。章武元年（公元221年），升为骠骑将军，凉州刺史，又进封为斄乡侯，任命书上说：“刘备以寡德之质，继承帝位，祭祀宗庙。曹操父子，世人都知道他们的罪状，刘备因此悲伤哀痛，如头痛之缠身。海内的人无不胸怀怨愤，寻根思汉，甚至氐人、羌人都一一顺服，獯鬻的地方更是慕义归附。马超在北方彰显的信誉，真是威、武辉映，所以把这重任交给马超。马超的勇猛威武，不仅要监督万里的地方，更要广泛去了解民间的疾苦。马超可要宣扬朝廷的德化，保护近处的百姓，体恤远方的子民，赏、罚要谨慎，好使大汉的福祚厚实，这样才不会辜负天下万民的期望。”二年后，马超去世，时年四十七。在马超临死前曾上书给刘备，说：“臣下整个家族二百多人，被曹操杀害得差不多了，虎口余生，只有让堂弟马岱一人继承马超家族的血脉了，马超将这件事托付给刘备，马超心满意足，再也没有话可说了。”后主时，追谥马超为威侯。马超的儿子马承继承爵位。马超的堂弟马岱官至平北将军，进封陈仓侯。马超的女儿嫁给安平王刘理。
　　
　　黄忠，字汉升，是南阳（今河南南阳县）人。荆州刺史刘表曾任命黄忠为中郎将，和刘表的侄子刘磐共同驻守长沙攸县（今湖南攸县东）。曹操平定荆州之后，命黄忠兼行裨将军，依旧担任原职，统属于长沙太守韩玄。刘备平定了南方数郡，黄忠向刘备投靠称臣，随着进入四川。汉献帝建安十七年（公元212年），刘备从葭萌（今四川昭化县东南五十里）回来攻打成都的刘璋，黄忠常常先锋陷阵，勇毅冠三军。益州平定后，就任命刘备为讨虏将军。建安二十四年（公元219年），在汉中的定军山攻击夏侯渊。夏侯渊的部队非常精良，但黄忠发动部队前进，身先士卒，在锣鼓振天、欢声动谷之际，一战便斩了夏侯渊，夏侯渊的部队大退逃去。于是，升黄忠为征西将军。这年，刘备为汉中王，想任命黄忠为后将军，诸葛亮劝刘备说：“黄忠的声望，平常就不能和关羽、马超两人相比，现在让他们同列，马超和张飞在刘备身边，亲眼看黄忠立功，还可谅解，但是，关羽在远方听了，恐怕会不高兴的，如此说来，这考虑毋宁是不太妥当吧！”刘备回答说：“刘备自有解决的办法。”于是，便让黄忠与关羽等人同列要职，并封黄忠为关内侯。第二年，黄忠就去世了。后主时，追谥黄忠为刚侯。黄忠的儿子叫黄叙，早就死去，黄氏一门也就没有后代了。
　　
　　
　　
　　赵云，字子龙，是常山真定（今河北省正定县）人。赵云本来是公孙瓒的手下，当公孙瓒派遣刘备帮田楷抵抗袁绍的时候，赵云就跟随刘备，成为赵云手下的一员大将。刘备在当阳的长阪（今湖北当阳县东北）被曹操赶上时，就丢下妻小，往南方逃走。当时赵云在乱军之中，身上所抱的小孩，就是后主刘禅；赵云奋身保护的甘夫人，就是后主的母亲。由于赵云，使他们母子脱离一场浩劫。于是，升赵云为牙门将军。刘备到四川的时候，赵云留守荆州。
　　
　　刘备从葭萌（今四川昭化县东南五十里）回来攻打刘璋的时候，命诸葛亮前来助阵。诸葛亮就率领赵云和张飞等人，一同溯江西上，分别平定郡县，到了江州（今四川巴县西），分派赵云从外水到江阳（今四川泸县治），和诸葛亮在成都会师。平定了成都后，以赵云为翊军将军。建兴元年（公元223年），任命赵云为中护军、征南将军，封永昌亭侯，调升镇东将军。建兴五年（公元227年），追随诸葛亮驻守汉中。次年，诸葛亮出师，故意扬言诸葛亮要经过斜谷道（今陕西郿县西南），曹真信以为真就派大军前来抵挡。诸葛亮让赵云与邓芝两人去对抗，自己却带兵攻打祁山（今甘肃西和县西北）。由于赵云、邓芝的兵力薄弱，而对方的兵力坚强，因此，在箕谷（今陕西褒城县北）被打败了。但是他们聚合军队，坚守营地，所以还不至于有大败的局面。大军退回以后，赵云被贬为镇军将军。建兴七年（公元229年），赵云死。后主时，追谥赵云为顺平侯。
　　
　　起初，在刘备时，只有法正一人死后受谥；后主时，因为诸葛亮的盖世功德，蒋琬、费祎担负国家重任的功劳，所以都被追谥；陈祗是后主所宠爱的，特别给陈祗一份殊荣，夏侯霸从远方来归，因此都得到谥号。于是，关羽、张飞、马超、庞统、黄忠及赵云等人也都一一给予追谥，当时的舆论莫不认为这是件非常光荣的事。赵云的儿子赵统继承爵位，官至虎贲中郎将，督行领军。次子赵广，官至牙门将，随着姜维到沓中的时候，临阵战死了。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：关羽、张飞两人，号称万夫莫敌、英勇盖世的人物。关羽杀颜良以报答曹操，张飞因义气而释放严颜，都表现了国士的风范。但是，关羽性情刚烈而骄傲，张飞本性暴躁而少怜恤，性格上的缺点，惹来了祸害，这是命里注定的呀！马超勇猛，威震诸戎，却因此使马超的家族几乎被诛灭，多可惜呀！一个人能够挣脱穷困，臻于泰顺的境地，不是更好吗？黄忠、赵云两人，强壮勇猛，同为刘备的部将，他们大概就像汉高祖刘邦手下的灌婴、夏侯婴这类人吧！

###**************###

卷三十七 庞统法正传
　　卷三十七 蜀书七
　　
　　◎庞统法正传第七
　　
庞统，字士元，襄阳人（今湖北襄阳）。年幼时质朴鲁钝，没有人知道庞统的才具。颍州人（今河南长葛）司马徽清高雅正，懂得鉴赏人物。庞统刚成年时去拜望徽。徽正在桑树上采桑，就让统坐在树下。二人相谈，从白天一直谈到晚上。司马徽对庞统特别另眼相看，认为庞统应是南州士人中最杰出的。由于司马徽的重视，从此庞统的声名逐渐显扬。后来郡中任命庞统为幕僚属官的功曹。庞统天性喜好人伦，勤于尊侍奉养长者，对人称赞论述，往往超说那人本来的情状。有人对这事感到奇怪而问庞统缘故，庞统回答说：“当今天下大乱，正道衰微，善人少而恶人多。庞统正想要鼓动风俗，增长道业，对有善行的人不去极力宣扬的话，那么庞统的声名不足为人所仰慕企望；不足为人仰慕企望，为善的人就少了。今天举出十个善人，就算其中有五个略有偏失，仍旧还有一半是值得称道的。这样可以尊崇推展世俗的教化，使有志之士自我勉励，不也是件好事吗？”吴将周瑜帮助先主攻荆州（今湖北江陵），因而被任命为南郡（即荆州）太守。周瑜卒，庞统护送遗体至吴。吴人多数都曾听到庞统的声名。等到事毕庞统应当回国时，许多吴人都聚集在昌门为庞统送行。一时的名士陆勣、顾劭、全琮也都去了。庞统说：“陆先生好比是匹驽马，却有尽力疾奔的力气。顾先生可说是头驽牛，却能负重致远。”对全琮说：“先生乐于施与，仰慕好的声誉、德行和汝南人（今河南汝南）樊子昭相似。虽然智力并不是最好，也算是一时的俊秀。”陆勣、顾劭对庞统说：“如果天下太平，我们当与先生共同照料
四方的士人。”三人与庞统结交了很深的友谊，才各自回去。
　　
　　先主统领荆州后，庞统以辅佐的从事镇守耒阳（今湖南衡阳）为县令。由于庞统不能治理好县里的政务而被免官。吴将鲁肃写信给先主道：“庞士元并不是一个镇守区区百里小县的人才，让庞统担任审核文稿的治中或辅佐的别驾之官，才会一展庞统的长材。”诸葛亮也对先主推荐庞统。先主与庞统面谈后，赏识庞统的谈吐，大为器重，任用为治中从事，对庞统的礼遇仅次于诸葛亮。后来和诸葛亮并是军师中郎将。亮留守荆州，庞统则随先主入蜀。
　　
　　益州（今四川成都）牧刘璋和先主在涪（今四川绵阳县）相会。庞统献策略说：“今天借着这次相会，就可以把刘璋拘囚起来，那么将军就不必劳动军队而可以坐定益州了。”先主说：“初入他国，恩德和威信都没有显现出来，这计策还不可行。”刘璋已经安返成都，依约定先主应该替刘璋北征汉中（今陕西南郑），庞统又再度劝先主说：“暗中选派精兵，昼夜不停的行军，直接袭击成都。刘璋既不懂军事，平素又不防备。大军突然来到，一举就能成功，这是上计。杨怀、高沛是璋的名将，各自凭仗强大的军队据守在关头（白水关），听说他们屡次上书劝谏刘璋，要让将军回到荆州去。将军未到关头之前，派人通知他们，说荆州有急，想要还师去援救，而且装束打扮成要回去的样子。这二人既然佩服将军的英名，又高兴将军的离开，解除了他们的威胁。算定他们必定会轻骑来拜望，将军乘机把他们抓起来，再去取得他们的部队，然后指向成都，这是中计。退还白帝城（今四川奉节县东北），连接荆州，逐渐图谋并吞，这是下计。如果迟疑不决，将会导致大困难，而不可能长久啊！”先主以采用中计，依计斩杀杨怀、高沛，再直指成都，所过之处的城镇，一一攻克。事后在涪设置酒宴，先主对庞统说：“今日的聚会，可真高兴啊！”庞统说：“攻打人家的国家而当作乐事，这不是仁者之师。”先主喝醉了，闻言大怒，说：“当年武王伐纣，前歌后舞，那么文王也不是仁者吗？先生失言了。应该赶快离席。”于是庞统抽身退席。先主不久后悔失言，请庞统回席。庞统回到原来的席位，也不先谢罪，饮食自如。先主对庞统说：“刚才的争论，到底是谁错了？”庞统回答说：“君臣都有错。”先主大笑，欢乐如初。
　　
　　进围雒县（今四川广汉）时，庞统率众攻城，被流矢射中而卒，当时仅有三十六岁。先主大为痛惜，一提到庞统就流泪。后来就任命庞统的父亲为议郎，又迁为谏议大夫；诸意亮亲自传达了这项任命。追赐庞统为关内侯，谥号为靖侯。庞统有子名宏，字巨师，果敢简明而表现对人的好恶，由于轻视尚书令陈祗，被祗压抑不得升迁，死于涪陵（今四川涪陵）太守任内。统弟名林，以荆州幕僚治中从事的官辅佐北将军黄权征吴，结果战败，就随黄权投奔魏，魏封为列侯，做官一直做到巨鹿（今河北平乡）太守。
　　
　　
　　
　
　　
　　陈寿评论说：庞统常素喜好他人好的风范，透过学问，深思熟虑，在当时荆、楚二地，称为高才俊秀。法正明见成败，能想出神奇的计策，但是平日不以德行见称。跟魏的大臣比较，庞统与荀彧在伯仲之间，法正大概是与程昱、郭嘉相当吧！

###**************###


###**************###

卷三十七 庞统法正传
　　卷三十七 蜀书七
　　
　　◎庞统法正传第七
　　
　　庞统，字士元，襄阳人（今湖北襄阳）。年幼时质朴鲁钝，没有人知道他的才具。颍州人（今河南长葛）司马徽清高雅正，懂得鉴赏人物。庞统刚成年时去拜望徽。徽正在桑树上采桑，就让统坐在树下。二人相谈，从白天一直谈到晚上。司马徽对他特别另眼相看，认为庞统应是南州士人中最杰出的。由于司马徽的重视，从此庞统的声名逐渐显扬。后来郡中任命他为幕僚属官的功曹。庞统天性喜好人伦，勤于尊侍奉养长者，对人称赞论述，往往超说那人本来的情状。有人对这事感到奇怪而问他缘故，庞统回答说：“当今天下大乱，正道衰微，善人少而恶人多。我正想要鼓动风俗，增长道业，对有善行的人不去极力宣扬的话，那么他的声名不足为人所仰慕企望；不足为人仰慕企望，为善的人就少了。今天举出十个善人，就算其中有五个略有偏失，仍旧还有一半是值得称道的。这样可以尊崇推展世俗的教化，使有志之士自我勉励，不也是件好事吗？”吴将周瑜帮助先主攻荆州（今湖北江陵），因而被任命为南郡（即荆州）太守。周瑜卒，庞统护送遗体至吴。吴人多数都曾听到他的声名。等到事毕他应当回国时，许多吴人都聚集在昌门为他送行。一时的名士陆勣、顾劭、全琮也都去了。庞统说：“陆先生好比是匹驽马，却有尽力疾奔的力气。顾先生可说是头驽牛，却能负重致远。”对全琮说：“先生乐于施与，仰慕好的声誉、德行和汝南人（今河南汝南）樊子昭相似。虽然智力并不是最好，也算是一时的俊秀。”陆勣、顾劭对庞统说：“如果天下太平，我们当与先生共同照料四方的士人。”三人与庞统结交了很深的友谊，才各自回去。
　　
　　先主统领荆州后，庞统以辅佐的从事镇守耒阳（今湖南衡阳）为县令。由于庞统不能治理好县里的政务而被免官。吴将鲁肃写信给先主道：“庞士元并不是一个镇守区区百里小县的人才，让他担任审核文稿的治中或辅佐的别驾之官，才会一展他的长材。”诸葛亮也对先主推荐他。先主与庞统面谈后，赏识他的谈吐，大为器重，任用为治中从事，对他的礼遇仅次于诸葛亮。后来和诸葛亮并是军师中郎将。亮留守荆州，庞统则随先主入蜀。
　　
　　益州（今四川成都）牧刘璋和先主在涪（今四川绵阳县）相会。庞统献策略说：“今天借着这次相会，就可以把刘璋拘囚起来，那么将军就不必劳动军队而可以坐定益州了。”先主说：“初入他国，恩德和威信都没有显现出来，这计策还不可行。”刘璋已经安返成都，依约定先主应该替刘璋北征汉中（今陕西南郑），庞统又再度劝先主说：“暗中选派精兵，昼夜不停的行军，直接袭击成都。刘璋既不懂军事，平素又不防备。大军突然来到，一举就能成功，这是上计。杨怀、高沛是璋的名将，各自凭仗强大的军队据守在关头（白水关），听说他们屡次上书劝谏刘璋，要让将军回到荆州去。将军未到关头之前，派人通知他们，说荆州有急，想要还师去援救，而且装束打扮成要回去的样子。这二人既然佩服将军的英名，又高兴将军的离开，解除了他们的威胁。算定他们必定会轻骑来拜望，将军乘机把他们抓起来，再去取得他们的部队，然后指向成都，这是中计。退还白帝城（今四川奉节县东北），连接荆州，逐渐图谋并吞，这是下计。如果迟疑不决，将会导致大困难，而不可能长久啊！”先主以采用中计，依计斩杀杨怀、高沛，再直指成都，所过之处的城镇，一一攻克。事后在涪设置酒宴，先主对庞统说：“今日的聚会，可真高兴啊！”庞统说：“攻打人家的国家而当作乐事，这不是仁者之师。”先主喝醉了，闻言大怒，说：“当年武王伐纣，前歌后舞，那么文王也不是仁者吗？先生失言了。应该赶快离席。”于是庞统抽身退席。先主不久后悔失言，请他回席。庞统回到原来的席位，也不先谢罪，饮食自如。先主对他说：“刚才的争论，到底是谁错了？”庞统回答说：“君臣都有错。”先主大笑，欢乐如初。
　　
　　进围雒县（今四川广汉）时，庞统率众攻城，被流矢射中而卒，当时仅有三十六岁。先主大为痛惜，一提到他就流泪。后来就任命庞统的父亲为议郎，又迁为谏议大夫；诸意亮亲自传达了这项任命。追赐庞统为关内侯，谥号为靖侯。庞统有子名宏，字巨师，果敢简明而表现对人的好恶，由于轻视尚书令陈祗，被祗压抑不得升迁，死于涪陵（今四川涪陵）太守任内。统弟名林，以荆州幕僚治中从事的官辅佐北将军黄权征吴，结果战败，就随黄权投奔魏，魏封为列侯，做官一直做到巨鹿（今河北平乡）太守。
　　
　　
　　
　　法正，字孝直，是扶风郿县人（今陕西郿县）。祖父名真，清高的节操，为人所称道。建安初年，天下饥荒，法正与同乡孟达一起入蜀投靠刘璋，过了很久才被任用为新都令（今四川新都）。后来奉命代理军议校尉。既不被重用，又被同乡们毁谤，说他无善行，志意不得发挥。益州别驾张松和法正相友善，自忖刘璋的才气不足，跟他做是没有什么发展作为的，因此常常私下叹息。张松在荆州拜见曹公回来后，劝刘璋弃绝曹公而跟先主结盟。刘璋说：“谁可以去担当这使命呢？”张松乃荐举法正。法正推辞了一阵，不得已只好应命。法正回来后，为张松称赞先王雄才大略，二人秘密商量一起规划，愿意共同拥戴先主，可是总找不到机会。后来刘璋听说曹公派遣部将征伐张鲁而有惧心；张松就劝刘璋最好迎接先主，使先主去讨伐张鲁，再令法正衔命出使。法正表明了刘璋的心意后，暗中对先主说：“以将军的英才，正好可乘着刘州牧的懦弱而有所作为；张松是州中的股肱之人，可作为内应，借着益州的殷富，仗恃天府之国的险阻，来成就一番大事，好比反掌一般的容易啊！”先主认为这意见很对，就渡过长江西行，和刘璋在涪（今四川绵阳县）相会后，北行至葭萌（今四川昭化西北），南还时攻打刘璋。
　　
　　郑度谏刘璋说：“左将军以孤军来袭击我们，兵力不满万人，士众都不归附他，又借着就地取得的粮食为军粮，部队本身没有辎重补给。应战的计划不如把巴西（今四川阆中）、梓潼（今四川梓潼）的老百姓都赶到涪水以西，将当地的仓库粮食全部烧掉，筑高营垒，挖深护城河，静待敌人来攻。敌人来了，求战，不要答应他，时间久了，又没有粮食补给作为凭借，不过一百天，一定会自行退走。等退走时再行追击，一定会一网成擒的。”先主听到这计划而觉得担心，问法正该如何？法正说：“这计划终究不会被刘璋所接受的，不必担忧。”刘璋果然被法正料中，并且刘璋还对他的部众说：“我听说抵抗敌人以安定老百姓，没听过扰动老百姓以躲避敌人的。”于是罢黜郑度，不用他的计策。等到大军围困雒城时，法正写信给刘璋说：“正任性发展又没有方术，致使二国的盟好受到违损，怕左右不明事情本末，必定归罪于我。不但我自己蒙受耻辱一直到死，还辱及到将军您。所以我流落在外，不敢回国报命。由于怕将军厌恶我的声音，也不敢奉书问安。回想以往的知遇，遥望眷念不已。惟有前后披露腹心，自始至终，都不敢隐藏自己的才情而不尽心发挥。但是由于秉性愚昧，不能有好的策略，精诚不能使将军感动，以至到了今天这地步。目前国事已极危急，祸害很快就要临头，职虽流放在外，被人憎恨怨尤，仍然想极尽胸怀，以尽余忠。将军的内心，我是知道的，实在是出于爱慕而不想失去左将军的援手，而结果变成如此，实在是左右不明白英雄处事的道理，以为可以违背信誓，玩忽盟约，而由于凭意气相互结交，日迁月移，所追求的仅是顺耳悦目，随意阿谀，顺从心意的人，不去为国深谋远虑的原因啊！事变已经发生，又不知度量强弱的形势，以为左将军孤军远征，没有蓄积粮草，想要以多击少，长久相对峙。但是左将军的部队，从关头一直打到这儿，所过之地都立刻攻陷，离宫别屯，日见失陷零落。雒下虽有部队万人，都是战败之卒，破军之将，如果想要作国家存亡的战斗，双方兵将势力，实在不能相比。对那些打长远消耗战，希望敌人粮草不继的主意的人来说，今天左将军营寨的防守已安定，粮食也储积了，而将军土地日加减削，百姓日加困苦，敌对者增多，还要供应辽阔旷远的战线。我私下计算一下，必定会无以为继，不能再支持下去。只是相持不战，尚且还不能应付。现在张益德的数万部队，已经底定巴东（今四川奉节），进到了犍为县（今四川宜宾）境内，分兵资中（今四川资中）、德阳（今四川德阳）三路入侵，将军又如何抵御呢？本来替将军策划的谋士，一定说这支部队深入远征，又无粮草，辎重既来不及补给，兵少又无以为继；目前荆州的通道也打开了，人数有好几十倍，再加上孙车骑派了弟弟及李异、甘宁作为后援，如要争客主的形势，以土地的多少定胜负。今天左将军已完全占领巴东，广汉（今四川广汉）、犍为的一大半已经底定，巴西一郡，又非将军所有了。算算益州所能仰仗的只有蜀，蜀也遭到破坏，丢掉了三分之二，吏民疲困，想造反作乱的，十家有八家。如果敌人距离远，那么百姓不能胜任役使；敌人一走近，那么马上就会易主了。广汉那些失陷的县城，就是明显的例子。还有鱼复（今四川奉节）和关头，实是关系益州祸福的大门，今天二扇大门都被敌人打开，坚固的城也都被攻陷，所有的部队全被击破，兵将俱尽，而敌人数路并进，已入心腹之地，坐守成都、雒城，存亡的形势，已经明白可见。这还是从外面比较所得的大略情况，其他的细节，很难用文辞来表明。以正这样愚笨的资质，尚且知道守土之事不可复成，何况将军左右那些明智用谋的策士，怎看不见这个情况呢？只是他们早晚博取宠幸，为求有容身之地而取媚上级，不去深虑远图，不肯尽心贡献良计罢了。如果情势迫切，他们将各自求生路，要求打通关节，辗转反复的保全性命，就和今天的表现大不相同了。他们都不会为将军去效死的，而将军仍旧要自己担负起危亡的忧患。正虽然受到不忠的毁谤，但是内心自谓不负圣主恩德，回想自己职分之义，实在痛心。左将军从头至尾都是本着以往的情谊，并没有其他鄙薄的想法。依愚见以为可以商量另作打算，来保全将军一家。”
　　
　　十九年，进兵围成都。刘璋手下的蜀郡太守许靖，打算爬越城墙出降，事情被发觉，没能成功。刘璋以危亡在即，所以没杀靖。靖归顺后，先主因此轻视许靖的为人而不任用他。法正劝先主说：“天下有获得虚名美誉而无其实的，就是许靖这样的人，但是主公始创大业，天下的人不能一家一家的游说，许靖的浮名，远播四海，他如果不得礼遇，天下之人就会因此说主公看轻贤人。应该格外的敬重他，让远近的人都受到眩惑，好比往昔燕王对待郭隗一般。”先主于是厚待许靖。法正受命为蜀郡太守、扬武将军，在外统治城畿，在内担任谋主。凡是一餐的恩惠，睚眦的小怨恨，法正没有不报的，擅自杀了毁谤自己的好几个人。有人对诸葛亮说：“法正在蜀郡太任性霸道，将军应该启禀主公，压抑他一下，使他不再作威作福。”诸葛亮回答说：“主公当年在公安时，北边畏惧曹公强大的势力，东边担心孙权的逼迫，近处又怕孙夫人在内有所变化。于那时，真是进退两难，但是在法孝直辅佐翼助之下，让主公能任意翱翔，不再受到牵制。如今怎能禁止法正，使他不任意而行呢？”原先孙权把妹妹嫁给先主，孙夫人才干敏捷刚猛，有她哥哥们的风范，侍婢百余人，都执刀侍立在左右。先主每入内室，经常心存敬畏。亮又知道先主平素爱护信任法正，所以才如此说。
　　
　　二十二年，法正劝先生说：“曹操一举而降服张鲁，底定汉中（今陕西南郑），不借着这情势对巴、蜀有所图谋，而只留下夏侯渊、张郃屯兵驻守，自身突然北向而归。这并不是他智力不足或是力量不够，一定是受到内部快要发生忧患侵逼的缘故。今天估计夏侯渊、张郃的才略，比不上国内的将帅，兴师去讨伐，必定可以攻克的。攻克以后，在汉中大量的耕种，储积米谷，观察等待敌人的罅隙，上可以倾覆入寇的敌人，尊重佐助王室；中可以蚕食雍（今陕西长安）、凉（今甘肃威武）二州，广拓土地，下可以固守要害，作持久的计划，这是上天给我们的，时机不可坐失啊！”先主认为这策略很好，就率领诸将进兵汉中，法正也随驾而行。二十四年，先主从阳平（今四川中江）南渡沔水，沿着山势的前面，在定军（山名，在今陕西沔县东南）、兴势扎营。夏侯渊率领部队来攻占营地。法正说：“可以进击了！”先主命令黄忠居高临下，鸣鼓进军，大破渊军。夏侯渊等敌将身首异处。曹公西征途中，听到了这是法正的策略，就说：“我就知道刘玄德做不到这样，一定是别人教他的。”
　　
　　先主立为汉中王后，任命法正为尚书令、护军将军。次年卒，享年四十五岁。先主为他流泪数日。谥号为翼侯，并赐其子邈为关内侯，官做到奉车都尉、汉阳（今四川庆符）太守。诸葛亮与法正虽然喜好不同，但都以勇于公义而互相推重。亮经常以正的智慧方术为奇计。先主称王以后，将要东征孙权，以报关羽被害之耻，群臣多人都来劝谏，他谁也不听从。章武二年（公元222年），大军败绩，回驻白师城。诸葛亮感叹说：“法孝直如果在，就能说服主上，使他不东向出师；即使东向出师，也一定不会失败的啊！”
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：庞统常素喜好他人好的风范，透过学问，深思熟虑，在当时荆、楚二地，称为高才俊秀。法正明见成败，能想出神奇的计策，但是平日不以德行见称。跟魏的大臣比较，庞统与荀彧在伯仲之间，法正大概是与程昱、郭嘉相当吧！

###**************###

卷四十 刘彭廖李刘魏杨传
　　卷四十 蜀书十
　　
　　◎刘彭廖李刘魏杨传第十
　　
　　魏延，字文长，义阳人（今河南桐柏）。以行伍出身随着先主入蜀，屡有战功，升为牙门将军。先主为汉中王，把首都迁到成都，需要一员重将镇守汉川。众人的议论以为一定会派张飞；张飞自己心中也愿意去。没料到先主却拔擢魏延为督汉中镇远将军，兼领汉中太守，全军都为之惊讶。先主召会群臣，问魏延说：“今天委派卿以重任，卿出任后有什么打算呢？”魏延回答说：“如果曹操率领所有的部队来入侵，请为大王抵拒他们，如果是偏将军率领十万之众来犯，请为大王吞掉他们。”先主称善，众人都佩服他的豪语。先主称帝后，魏延进而受命为镇北将军。建兴元年，封都亭侯。五年，诸葛亮驻守汉中，更用魏延督理前部，兼领丞相司马、凉州刺史。八年，让魏延西入羌中。魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮和魏延在阳溪接战。魏延大破郭淮等人，升为前军征西大将军，执节，进封南郑侯。
　　
　　魏延每次跟随诸葛亮出征，经常想请求率兵万人，与诸葛亮分道会师潼关，如韩信当年的故事。亮阻止他而不允许。魏延常说诸葛亮胆怯，感叹报怨自己才干不能发挥。魏延既善于训练蓄养士兵，勇猛过人，又天性自矜高才，当时人都回避尊敬他，只有杨仪不肯假以辞色。魏延因此非常忿恨，二人之间水火不容。十二年，诸葛亮出师北谷口（今陕西泾阳县西北），魏延的前锋，离开诸葛亮的营地十里，魏延梦见头上生出角来，就询问占梦者赵直。赵直骗魏延说：“麒麟有角并不去使用，这是不战而贼人要自我破灭的征兆。”赵直出来后告诉别人说：“角字的结构是刀下一个用字，头上用刀，是非常凶险的。”
　　
　　秋天，诸葛亮病危，秘密和长史杨仪、司马费祎、护军姜维等人安排死后退师的节制调度，令魏延断后，姜维次之；如果魏延不听命令，部队就自行出发。诸葛亮卒，秘不发丧，杨仪令费祎去揣测魏延的心意。魏延说：“丞相虽然故去了，我现在还活着，丞相府亲近的属官可以扶丧还葬，我自己则率领诸军攻击敌人，怎可说因为一个人的死亡而废弃了天下大事呢？而且魏延是什么人，应该被杨仪部署约束，作断后的将军吗？”于是和费祎一起安排回去与留下的部署分配，让费祎亲笔和自己联名写信告诉属下诸将。费祎欺骗魏延说：“我为君回去对杨长史解释，长史是文官，不太熟悉军事，一定不会违抗你的命令。”费祎出营门驰马疾去，魏延一会儿后悔了；去追他已经追不上了。魏延派人窥伺杨仪等人的行动，已经按诸葛亮既订的计划，诸营相接率军还师。魏延大怒，在杨仪没有出发前，先率领自己直属的部队直接南归，所经过的地方，把栈道都烧掉。魏延、杨仪各自上表，指责对方叛乱逆行，一天中间，军书交互送到。后主询问侍中董允、留府长史蒋琬。蒋琬、董允都保杨仪而疑魏延；杨仪等人在山上砍伐出通道，昼夜不停的前进，也跟在魏延后面。魏延先到，占据南谷口的险要，派兵迎击杨仪等。杨仪等命令何平在前抵御魏延。何平叱骂魏延先登南谷口的乱行说：“丞相去世，尸骨未寒，你们怎么敢这样乱来呢？”魏延的部众士卒也知道魏延理屈，不肯听命。部队全溃散了。魏延独自跟他的儿子，几个人一起逃亡，投奔汉中。杨仪派马岱追斩魏延，把首级送给杨仪，杨仪起来踏着魏延的头说：“蠢材，你还能作恶否？”于是杀害魏延三族。起先，蒋琬率领宿卫诸营北行救难，师行数十里，魏延死的消息传来，于是班师回朝。本来魏延心中不北降魏而南归的原因，只是想杀掉杨仪等人，平日诸将素不同心，而希望当时的议论一定会建议以自己替代诸葛亮而已，并不想背叛。
　　
　　
　　
　　杨仪，字威公，襄阳人（今湖北襄阳）。建安年间，为荆州刺史傅群的主簿，背弃了傅群去拜见襄阳太守关羽。关羽任命他为功曹，派他奉命西诣先主。先主跟他谈论军国计策，政治得失，大为喜悦，于是征召为左将军兵曹掾。先主为汉中王后，拔擢杨仪为尚书。先主称帝后，东征吴国，杨仪与尚书令刘巴不和，迁贬为遥署弘农太守。建兴三年，丞相诸葛亮任命他为参军，署丞相府事，预备南行。五年，跟诸葛亮到汉中。八年，升为长史，加绥军将军。诸葛亮屡次出师，杨仪常协助规划分配布置，筹度粮谷，不假思索，一会儿就解决了问题。于是军事戎机的节制调度，都由杨仪办理。诸葛亮深为爱惜杨仪的才干、魏延的骁勇，常遗憾二人不能和平相处，但是也不忍心有所偏废。十二年，跟诸葛亮出师，屯驻在谷口（今陕西泾阳县西北），诸葛亮卒于敌境，杨仪既率军回国，又诛讨魏延的叛乱有功，自以为功勋最大，应该代替诸葛亮执政，叫都尉赵正用《周易》来卜筮，得到《家人》的卦象，默然不悦。而依诸葛亮生前的密指，以杨仪天性狷介狭隘，属意于蒋琬，于是蒋琬被任命为尚书令，益州刺史。杨仪到京师，拜为中军师，没有统领的部众，只是个闲散的职务而已。
　　
　　原先，杨仪为先主尚书，蒋琬为尚书郎，后来虽然一起担任丞相参军长史，杨仪每随从出行，承担辛劳剧烈的差事，自己心想年龄与出仕都先于蒋琬，才能也超过蒋琬，于是怨愤显露音容貌间，感叹之声发于心中。当时人怕他言语不合节度，没有人敢跟他交往，只有后军师费祎去慰问他。杨仪对费祎抒发怨望，陈述自己遭遇不幸的本末，又跟费祎说：“从前丞相刚去世时，我如果举师投奔魏国，下场难道会流落到今天这地步吗？真是令人追悔不及啊！”费祎秘密呈报了他的言论。十三年，废杨仪为平民，放逐汉嘉郡（今四川雅安）。杨仪到了放逐的地方，又上书诽谤，言辞激烈；于是下旨郡中逮捕杨仪。杨仪自杀。妻子回到了蜀。
　　
　　陈寿评论说：刘封处于招致嫌疑的地方，而他的思虑不足以自卫。彭羕、廖立因为有才而被拔擢进用。李严因为干练能发达。魏延以勇敢智略被任用。杨仪以处事恰当而官职显要。刘琰以故旧同宗出任，都能贵重于一时，看他们的举止措施，寻求他们做事的规矩，所以招祸取咎，没有不是出于自取的。

###**************###

卷四十三 黄李吕马王张传
　　卷四十三 蜀书十三
　　
　　◎黄李吕马王张传第十三
　　
　　黄权，字公衡，巴西阆中（今四川省巴中县西）人。年轻时做巴西郡吏，州牧刘璋征召他作主簿。那时别驾张松建议，最好把先主迎来益州（今四川省地），让他攻伐张鲁。黄权却进谏说：“左将军（刘备）一向有骁勇的声名，现在请他来，我们拿什么地位给他呢？像对待部曲那样对待他，那可不能使他心满意足；把他当作宾客那样礼遇吧，可是一国不容二君。假如客人的地位稳如泰山，那么主人就要危如累卵了。我们现在可以做的事，只有把国境封闭起来，等候局面太平罢了。”刘璋不听他的劝说，终于派使者迎接先主，把黄权调出去作广汉县长。后来先主偷袭取得益州，又派将帅分头攻打各郡县，各郡县都望风迎降，只有黄权闭起城门固守抵抗，等到刘璋都低头降服了，他才到先主那里投降。先主任命黄权为偏将军。其后曹操破张鲁，张鲁逃入巴中，黄权进言说：“假使张鲁的汉中失守了，三巴的声势就大大减弱，如此一来就像把我们蜀地的大腿臂膀割掉一般，我们得赶快采取行动！”于是先主以黄权为护军将军，统率各将领前去迎接支援张鲁，虽然张鲁已经回到南郑（故城在今陕西省南郑县东二里），投降了北方的曹操，但蜀兵终于打败了杜濩、朴胡，杀死了夏侯渊，占据了汉中，这都是黄权原来的战略得到的成果。
　　
　　先主作汉中王的时候，还兼领益州牧，以黄权为治中从事。到了先主称尊号为帝，要去讨伐孙吴，黄权进谏说：“吴人勇悍善战，加上我们的水军是沿江顺流而下的，前进容易，后退却难。臣请求作先头部队，去试试贼人的虚实，陛下最好留在后面坐镇。”先主不听从，以黄权为镇北将军，督率江北军，防备魏兵偷袭；先主亲自在江南以主力攻吴。后来吴将军陆议（即陆逊）顺着水势切断包围网，南军败绩，先主引兵退却，造成归路断绝，黄权回不去了，因此带领所统率的将士投降曹魏。蜀汉执法的有关人员上言，要收捕黄权的妻儿治罪。先主说：“孤没有听黄权的劝告，是孤对不起他，他可没有对不起孤啊。”对待黄权的家人像从前一样。
　　
　　魏文帝对黄权说：“你舍弃了叛徒刘备，来投效朝廷，是不是想效法陈平、韩信离开项羽，投靠刘邦，要建立一番大功业啊？”黄权答道：“臣深深蒙受刘主公的特殊恩遇，不能做对不起他的事，投降敌人孙吴万万不可，回去蜀国却又归路断绝，迫不得已所以投奔这里。况且我是败军之将，免于死亡就已经够侥幸了，哪里可以奢谈追慕古人呢！”文帝认为这番应对好极了，就任命他为镇南将军，封育阳侯，加官为侍中，让他陪随乘舆出入。蜀汉来投降的人里面，有人说蜀汉已经诛杀了黄权的妻儿，黄权知道这都是一派胡言，没有立刻办丧事，后来得到正确的音讯，果然像黄权所说的什么事也没有发生。先主死亡的讯息传到魏朝，魏群臣都向文帝致贺，只有黄权若无其事，不作任何表示。文帝察知黄权有格局气量，想借这件事吓唬他，试试他有什么反应。于是派遣左右的人奉诏召黄权；不等人到，就接二连三派人紧接着催促，骑着马的使者在路上飞快的奔驰交错，黄权的官属侍从看见这种如临大敌的紧张架势，一个个都吓得魂飞魄散，可是黄权的举止神色却如平常一样宁静，一点都没有惊怕的意思。后来他兼领益州刺史，徙占河南。大将军司马宣王（懿）十分器重他，问黄权说：“蜀中像您这样的人才有几个呢？”黄权笑着回答：“我算什么脚色，没想到明公（您）对我那么看重啊！”司马宣王写信给诸葛亮说：“黄公衡，他是个豪爽的人，常常在坐中起来提到您，一面讲一面赞叹，话题从来没有离开您！”（魏明帝）景初三年，蜀（后主刘禅）延熙二年（公元239年），黄权升任车骑将军、仪同三司。第二年去世，谥号是“景侯”。儿子黄邕承继爵位。黄邕没有儿子，爵位从此断绝。
　　
　　黄权留在蜀汉的儿子黄崇，作尚书郎的官，跟随卫将军诸葛瞻抵抗邓艾。到了涪县（今四川省绵阳县治），诸葛瞻盘桓不肯进兵，黄崇屡次劝他应当快速前行占据险要，不可让敌人进入平地。诸葛瞻犹疑不愿采纳，黄崇极力劝说，激动到眼泪都流下来了。这时邓艾正好长驱直入，诸葛瞻只得退到绵竹（故城在今四川省德阳县北）接战，黄崇激励部下军士，相约战至最后一人，临阵对敌时，黄崇被杀。
　　
　　王平，字子均，巴西宕渠（故城在今四川省渠县东北）人。本来寄养在外婆家，姓何，后来恢复本姓王。曾随同杜濩、朴胡到洛阳，做校尉的官，跟从曹操征汉中，因而投降先主，任职牙门将、裨将军。（后主）建兴六年（公元228年），隶属参军马谡为先锋。马谡舍弃临河驻扎的军事常规而领队上山，举动措施烦扰不堪，王平接二连三规谏他，马谡却不听，结果在街亭打了个大败仗。马谡的部队全数零落解散了，只有王平率领的一千人，擂响战鼓稳住阵势，魏将张郃怀疑他设有伏兵，不敢进逼。于是王平慢慢收编各营残余的散兵，率领将士安全退回。丞相诸葛亮诛杀了马谡和将军张休、李盛，免了将军黄袭的兵权之后，王平特别受到推崇和重用，加官为参军，统领五部兵，又兼当营屯的事，进位讨寇将军，封为亭侯。（建兴）九年，诸葛亮围祁山，王平单独负责南面的包围网。魏大将军司马宣王（懿）攻诸葛亮，张郃攻王平，王平坚守不动，张郃怎样也攻不下。十二年，诸葛亮在武功死了，大军退回，魏延乘机作乱，和政府军才一接战就溃败灭亡，这都是王平的功劳。他升任后典军、安汉将军。副车骑将军吴壹驻守汉中，王平又兼领汉中太守。十五年，进封安汉侯，代替吴壹督领汉中。（后主）延熙元年（公元238年），大将军蒋琬驻守沔阳，王平改任前护军，署理蒋琬大将军府中事务。六年，蒋琬回师在涪驻防，任命王平为前监军，镇北大将军，统理汉中。
　　
　　七年春，魏大将军曹爽率领步兵骑兵共十余万向汉川进发，先头部队已经到了骆谷。当时汉中守兵才不到三万人，敌众我寡，所有将领都大惊失色。有人提议：“现在我们的兵力不足够抵挡敌人，只好顺其自然，我们只须固守汉、乐两城保全实力，贼人来了就让他深入，以空间换取时间，这么来回一拖拉，涪地的援军就有足够的时间赶来救关城了。”王平说：“这话不对，汉中和涪距离几乎一千里，怎会那么快赶得来。贼兵假如得到了关城，那就后患无穷了。为今之计应该先派刘护军（敏），杜参军（祺）占住兴势，我跟在后面支援；如果贼人分兵向黄金谷进攻，我就率领一千人居高临下打他，这么来回一拖拉，涪地的援军就快到了，只有这样才是上策。”在许多将领之中，只有护军刘敏的想法和王平相同，于是马上付诸实行。从涪来的各路援军，和大将军费祎从成都来的援军相继到了。魏军看情形不对就退了回去，刚好应验了王平原先的策略。在那段日子里，邓芝在东，马忠在南，王平在国境北面，都同样出名，同样有建树。
　　
　　王平自小从军，在军队里长大，不懂得写字，他认得的字不超过十个，但他靠口述请人代写的信，都很有意思条理。他叫人读《史记》、《汉书》的本纪、列传，听着这些，就完全能够懂得里面的重要意义，评论分析的时候也往往不会和原来的主旨冲突。他又遵行法度，说话不随便开玩笑，从早到晚，正正经经的坐着到太阳下山，丝毫没有军人乖戾的作风。可是他个性褊狭，好侵陵人而又多疑，被人看不起，这些是他的缺陷。他在（后主）延熙十一年（公元248年）去世，儿子王训承继他的爵位。
　　
　　起初，与王平同郡的汉昌人句扶，忠勇宽厚，屡次建立战功，功名爵位亚于王平，官做到左将军，封宕渠侯。
　　
　　
　　张嶷，字伯岐，巴西郡南充国（今四川省南部县治）人。二十岁左右做县功曹的官。先主平定蜀地的时候，山贼攻击县城，县长弃家逃命，张嶷冒着被杀的危险，拖着背着夫人逃难，夫人因此得救。张嶷因为做这件事大大地出了名，州征召他做从事的官。那时郡内士人龚禄、姚伷，爵位达到二千石，是当代很有名气的人，都来和张嶷结交友好。（后主）建兴五年（公元227年），丞相诸葛亮在北方汉中驻留，广汉、绵竹（故城在今四川省德阳县北）两地的山贼张慕等人乘机抢夺盗取军需物品，劫掠官吏百姓，张嶷奉命充当都尉带兵讨伐他们。张嶷考虑到贼人一旦作鸟兽散，四面逃窜，就再难一一击破逮捕，于是假意跟他们讲和亲近，定了日期摆下酒席，请山贼们来联欢。正喝到酒酣耳热，张嶷亲自率领左右侍卫，趁这个紧要关头斩下张慕等五十几颗头颅，贼人头目也全数被歼灭。然后搜捕他们的同党，十日之内全部清除干净。后来张嶷生了一场重病，十分危急，家里素来贫穷，没有钱医病，那时广汉太守蜀郡人何祗，是出名的大方厚道的人，张嶷一向和他疏远没有交情，这时却亲自坐了车子来见何祗，托他帮忙治病。何祗倾尽财力替他医疗，过了好几年才渐渐好起来。他能够和有道义的人精诚结交，这件事只是一个最普通的例子。朝廷任命他做牙门将，隶属马忠统率，到北边去讨伐在汶山叛变的羌人，又到南边去平定四郡蛮夷，往往有筹划战胜的功劳。（建兴）十四年，武都氐王苻健请求归降朝廷，朝廷派将军张尉前去迎接他，过了约定的日期，苻健还没有来，大将军蒋琬非常担心。张嶷安慰他说：“苻健诚心诚意请求归附，一定不会有什么变卦的。我一向听说苻健的弟弟狡黠得很，而且他们夷狄之人办事往往不能意见一致，恐怕他们要闹分裂，所以苻健被耽搁住了。”过了几天，消息传来，苻健的弟弟果然带了四百户人投奔曹魏去了，只有苻健自己正往这边来。
　　
　　在以前，越嶲郡自从丞相诸葛亮讨平高定之后，叟夷屡次造反，曾杀掉太守龚禄、焦璜，从此以后所有被派任越嶲太守的人都不敢到郡里上任，只停留在安上县，距离郡城八百多里，所谓太守只是虚有其名罢了。当时朝廷上一般意见都希望恢复原来统治全郡的旧观，于是升张嶷的官，做越嶲太守。张嶷带着所领的军队直接去到那里，用恩惠诚信来诱导叟夷人，蛮夷都服他，颇有些来投诚归附的。北徼的部落捉马最骁勇强悍，不肯接受节度，张嶷就前往征讨，把他们的首领魏狼生擒了，但又放了他去四处晓喻，让他招安余党。张嶷上表请求朝廷任命魏狼为邑侯，他的部落里三千多户都安居乐业，服从政府的命令。各部落知道这个消息后，渐渐跑来降服的就多起来了，张嶷因为这个功劳得到赐以关内侯的爵位。
　　
　　苏祁邑君冬逢、冬逢的弟弟隗渠等人，投降之后又再反叛。张嶷诛杀冬逢。冬逢的妻子是旄牛王的女儿，张嶷因为计划上的需要而免了她的罪。隗渠逃进西徼去了。隗渠为人刚烈勇猛、敏捷强悍，各部落都非常畏惧他，他派了两名亲信假意投降张嶷，其实是来刺探消息。张嶷发觉了，答应事成之后给以重赏，叫他们充当反间，这两人就合谋把隗渠杀了。隗渠死后，各部落全都放心安居。同时斯都耆帅李求承，过去曾经亲手杀死龚禄，张嶷搜索悬赏终于把他捉到，一一列明他过往的罪状，杀了他。
　　
　　起初张嶷为了越嶲郡城郭毁坏不堪，就在别的地方筑了一个小小的坞堡，作为办公所在，在任内三年，才搬回原来的郡城，修理城郭。蛮夷部落的男男女女，没有不出力帮忙的。
　　
　　定莋（故城在今四川省盐源县南）、台登（故治在今四川省冕宁县东）、卑水（故治在今四川省会理县东北）三县，距离郡城三百多里，一向出产盐、铁和漆，长久以来为各路徼塞的蛮夷所把持，作为生活的经济来源。张嶷带着所领的兵士把它夺过来，又委任官吏去管理。张嶷到定莋的时候，定莋蛮夷有个领袖狼岑，是槃木王的舅父，很得蛮夷的信任，他气忿张嶷无缘无故跑来侵夺，就不肯去见张嶷。张嶷派了数十名壮士强行前去收捕他，活活把他打死，将尸体送回他的部落那里，重重赏赐这个部落，公布狼岑的恶状来晓喻他们，并且说：“千万不可轻举妄动，一动马上就得死！”部落中人都面缚谢罪，张嶷杀牛设宴款待他们，再三宣导朝廷的恩德威信。从此张嶷就得到盐、铁的供应，器械资用都充裕起来。
　　
　　汉嘉郡（今四川省雅安县）界一带有旄牛夷的部落四千多户，他们的首领狼路，企图替姑丈冬逢报仇，就派了叔父狼离率领冬逢的旧部来探查形势。张嶷早就派了亲信带着牛酒前去慰劳赏赐，又命令狼离的姐姐，也就是冬逢的妻子去宣扬政府的意旨。狼离既接受了赏赐，又见到了姐姐，姐弟两人高兴得不得了，统率着他带来的全部将领来见张嶷，张嶷厚厚的接待赏赐，遣送他们回去。旄牛从此就不再捣乱了。
　　
　　越嶲郡有一条旧路，穿越旄牛中间通到成都，又平坦又近便；自从旄牛阻绝了这条通路，已经有百余年的历史了，来往的人只好绕路从安上走过，又险峻又遥远。张嶷派遣左右人等带了财货礼物赐给狼路，又叫狼路的姑姑去宣导朝廷的意思，狼路于是率领兄弟妻儿全族人来见张嶷，张嶷和他约盟宣誓，开通旧路，沿途千里之内都宁靖无事，恢复设置古时候原有的亭驿。张嶷奏闻朝廷，封狼路做旄牛毗王，派使者带领狼路上朝朝贡。后主因而加张嶷的官为抚戎将军，依然让他统领越嶲郡。
　　
　　张嶷起初见费祎做了大将军，却率性泛爱没有分寸，对待新来投诚的人过分信任，张嶷写了一封信劝他说：“从前在东汉时，岑彭统率大军，来歙执持节仗，都被蜀人派遣的刺客杀害。现在明将军（您）位尊权重，应该以从前的事为鉴戒，稍为小心防备些。”后来费祎果然被由曹魏投降过来的郭脩杀害了。
　　
　　吴国太傅诸葛恪趁着刚刚打败魏军的余威，正要扩大召集兵众企图再度攻击。侍中诸葛瞻，是丞相诸葛亮的儿子，诸葛恪的堂弟，张嶷写信给他说：“他们东方那边的君主才驾崩不久，新皇帝的年纪实在太小，太傅（诸葛恪）受他们先帝托孤，责任十分重大，事情哪里有那么好办！才干高如周公，又是天子的亲叔父，尚且发生管叔、蔡叔散布流言的变故；霍光受遗命摄政，也有燕王旦、盖公主、上官桀等叛乱的阴谋；他们幸亏遇到周成王、汉昭帝这样明白的人，才免了一场灾难罢了。过去我常听说东方那边的君主，对于杀、生、赏、罚这些属于君主的重大权力，不肯托下面的人代理，而目前因为快要死了，就发下命令急急忙忙将太傅召去，把身后国事都嘱咐给他，这真是教人忧虑的啊！加上吴人、楚人轻剽急躁，古来就有所记载，而太傅离开年幼的国主，深入敌国的境界，恐怕不是长久打算的好计策吧。虽然说东边那里纲纪严整，上阶层与下阶层的人十分和洽，但我们不怕一万，也怕万一，最轻微的可能性也许会造成致命的失败，这岂不是明智的人应该有的顾虑吗？拿古人衡量今人的事，现在跟古时是没有两样的，只有郎君（您）可以向太傅进献忠言，要不是您，还有谁肯言无不尽呢！请他把军队撤回来，推广农业，努力实行德政仁惠，几年之内，东吴和西蜀同时兴盛，再合力攻打曹魏，为时未晚。这些意见，希望您仔细考虑采用。”后来诸葛恪竟然被张嶷说中，因为这些因素而灭了族。张嶷的识见多半像这样高明。
　　
　　张嶷在郡任职十五年，国境安宁平静。他屡次乞求回朝，朝廷就征召他回成都去。百姓和蛮夷都恋恋不舍，攀着他的车子不让他走，还伤心得哭了起来。经过旄牛邑的时候，邑君背着孩子来迎接他，又追寻他直到蜀郡边界，他们的督率成群结队跟随张嶷来朝贡的，有一百多人。张嶷到了京师，官拜荡冠将军。张嶷的个性慷慨壮烈，士人都很推崇他，可是他的行为比较随便，不讲究礼节，有人也拿这个讥讽他。这一年是（后主）延熙十七年（公元254年）。魏国狄道县（故城在今甘肃省狄道县西南）长李简用密函来请求投诚，卫将军姜维率领张嶷等人利用李简的帮助出兵陇西，来到狄道，李简带着城里所有吏民出迎大军。两军对抗，张嶷和魏将军徐质交战，临阵被杀，但他杀伤的敌人也超过自己损失的一倍。他死后，朝廷封他的长子张瑛为西乡侯，由次子张护雄袭爵。南方越嶲郡的百姓蛮夷听到张嶷死了，没有不悲哀流涕的；他们替张嶷建造庙宇，春、夏、秋、冬四时，或者遇着水灾旱灾，往往都去拜祭他。
　　
　　
　　陈寿评论说：黄权心胸广阔纯正，有思致有气度。李恢赋性公忠磊落，有志向有功绩。吕凯能够坚守节操，决不向强权屈服。马忠为人宽顺，但他够坚强，受到挫折不会灰心。王平既忠且勇，而治军严整。张嶷见识精明，而决断果敢。各人都凭借他们的长处扬名发迹，正是生当其时的缘故。

###**************###

卷四十四 蒋琬费祎姜维传（1）
　　卷四十四 蜀书十四
　　
　　◎蒋琬费祎姜维传第十四
　　
　　蒋琬，宇公琰，零陵湘乡（今湖南省湘乡县）人。二十岁左右和表弟泉陵（故城在今湖南零陵县北）人刘敏都很出名。蒋琬任职州书佐时，跟随先主（刘备）入蜀，升任广都（今四川省华阳县）县长。先主有一次趁着游览忽然到了广都，看见蒋琬什么事情也不管，当时又喝得大醉，先主大为生气，要重重责罚他。军师将军诸葛亮替他求情说：“蒋琬是社稷之器，不是治理一个县邑的小才。他推行政事以安定百姓为根本，不拿门面工夫当急务，这一回希望主公多加考虑。”先主素来敬重诸葛亮，于是也不追究蒋琬的罪，只是姑且免了他的官罢了。蒋琬这次被审问之后，有一个晚上做梦，看见一个牛头在门前，淋淋漓漓流满鲜血，蒋琬心里十分厌恶这梦，把占梦人赵直叫来问个究竟，赵直说：“见到血，表示事情的是非曲直将要得到澄清。牛角和鼻，合起来看正是‘公’字的模样，您做官一定会做到公的阶级的，这是上上大吉的征兆啊！”没多久，蒋琬就做什邡县长了。先主作汉中王，蒋琬内调为尚书郎。（后主刘禅）建兴元年（公元223年），丞相诸葛亮开府，征辟蒋琬做东曹掾。又举荐他为茂才，蒋琬坚持要让给刘邕、阴化、庞延、廖淳，诸葛亮写信答复他说：“想到要违背亲厚的交谊，舍弃有德的人不用，因而害了百姓，大家既于心不安，事实上又令远近的人都不明白其中道理，所以您应该显扬这回察举的功效，拿行动来证明这个职衔的清高贵重啊！”又改派他做参军的官。（建兴）五年，诸葛亮在汉中停留，蒋琬和长史张裔总理丞相府中事务。（建兴）八年，代张裔继任长史，加官抚军将军。诸葛亮好几次出外征战，蒋琬常常准备好充足的粮食和兵源不断补给。诸葛亮常说：“公琰立志忠恳纯正，一定是能够和我一起辅佐王业的人啊。”又秘密地上表给后主说：“臣假如不幸死了，身后遗留的一切事务最好都交托给蒋琬。”
　　
　　诸葛亮死后，朝廷用蒋琬为尚书令，不久就加官行都护，假节，领益州刺史，又升迁为大将军，录尚书事，封安阳亭侯。那时新死了元帅，远近的人都担心害怕。蒋琬在群众之中脱颖而出，做了所有官僚的上司，他既没有忧伤的模样，也没有露出特别高兴的脸色，神情举止，和平日没有两样，就是这番镇定工夫，大家都渐渐服了他。（后主）延熙元年（公元238年），有诏令给蒋琬说：“贼寇的祸难还未消除，曹睿骄横凶暴，辽东三郡的人民受不了他的残暴虐待，就互相联合起来，要脱离他的统治。曹睿于是大举兴师，回转刀头，双方你攻我伐。从前秦朝的覆亡，有陈胜、吴广首先发难，今日遇上这个变故，这是上天赐下的时机。您快整理行装，统率各军在汉中屯守，等待吴国有所举动，然后东西两路同时进兵，成为掎角的形势，好充分利用曹睿这一次的纰漏。”又命令蒋琬开府。明年，就地加官为大司马。
　　
　　东曹掾杨戏性情一向粗略，蒋琬和他谈论，有时他不答理。有人在蒋琬面前中伤杨戏说：“您跟杨戏讲话，他却不理您，杨戏对长官这样傲慢，不是太过分了吗？”蒋琬说：“人心不相同，就正如每个人的面貌不相同一样；当面附和别人的意见，却在背后说闲话，这是古人引以为诫的。杨戏如果要赞成我呢，那不是他本来的心意；他要反对我呢，就是暴露了我的错失。这两种情形都不是他愿意见到的，所以他什么话也不说，这正是杨戏爽直的地方。”又督农杨敏曾经诋毁蒋琬说：“做事乱七八糟，真比不上他的前任。”有人告诉蒋琬，执法的人请求追究杨敏的罪责。蒋琬说：“我的确比不上前任，没有什么好追究的。”执法的人还是坚决请求即使就这样不问杨敏的罪，倒要问问他怎么个乱七八糟法。蒋琬说：“假如我真的比不上丞相，那么做事一定不合理，做事不合理，就乱七八糟啦！还用问什么？”后来杨敏犯了法关在牢里，人人都替他担心，以为他死定了，但蒋琬心里却不存任何芥蒂成见，杨敏终于得免重罪。蒋琬行事不论好恶皆依存正道而行，都像这类事情一样。
　　
　　蒋琬认为以前诸葛亮好几次取道秦川窥伺敌人，道路险峻，转运困难，始终没有成功，不如顺着水路向东进发。于是造了许多船只，打算循着汉水、沔水袭击魏兴、上庸两个地方。刚好遇上旧疾接连复发，未能及时进行。而众人的意见都说：如果仗没打赢，退路十分艰难，不是长久的打算。于是后主派了尚书令费祎、中监军姜维等人宣谕旨意。蒋琬接受命令，又上疏说：“铲除荒秽，平定祸难，是臣的职责所在。自从臣听命驻守汉中，已经六年了，臣既愚昧懦弱，加上疾病缠身，以致规划图谋一无所成，早晚忧心伤惨。现在魏横跨九州，根蒂滋长蔓延，锄平扫除并不容易。如果吴和我们东西合力，保持首尾掎角的形势，虽然不一定能够很快实现我们消灭曹魏的愿望，姑且分割他、蚕食他，先摧毁他的支党。可是吴人和我们约定行动了好几次，却接二连三的不肯决然进兵。臣想到时局艰难，心里担忧得觉也睡不着，饭也吃不下。常常和费祎他们商量，都认为凉州是胡人关塞的重要地方，占据了这里，无论进攻退守，都有所凭借，是贼人很重视的军事要地。而且那里的羌人胡人心中思念汉朝，像渴了想喝水一样。又过去有一次我们的偏师进入羌地，郭淮就大败逃走了，有这例子在先，可见攻凉州是可行的。衡量事势的利害难易，这个战略最妥当，最好用姜维作凉州刺史。假如姜维出兵了，控制住河右一带，臣就率领大军作姜维的支援后盾。现在涪县水陆路四面畅通，应急最方便了，如果东北有危险，赶去救援也不难。”因此，蒋琬就回来留在涪县（今四川省绵阳县治）。他的病变得更重了，到了（后主）延熙九年（公元246年）死去，谥号是“恭”。
　　
　　他的儿子蒋斌袭爵，做绥武将军、汉城护军的官。魏大将军钟会到汉城，写信给蒋斌说：“巴蜀贤智文武的才士很多，但像足下和诸葛思远（瞻），拿草木来做譬喻吧，两位和我的气味是一类的。对待祖先所种的桑树梓树，人人都该恭敬有礼，敬老的意义，古往今来都是受人看重的。我来到西边，想去瞻仰令尊公（恭）侯的坟墓，自然要洒扫坟茔，拜祭致敬的。希望您告诉我在哪里。”蒋斌回信说：“知悉您有盛情厚意来交臭味相投的朋友，蒙您雅意来促成友谊的交流，我实在没有任何托辞拒绝您来。先父过去不幸遭逢疾病，在涪县逝世，卜者说葬在那里吉祥，于是就在涪县安厝。我晓得您要到西边去，您居然肯劳驾修整礼敬先父的坟墓。孔子曾说颜回‘把我看作父亲一样’，现在您也和颜回一样的仁厚啊。听到您这番话真令人伤感，因而增添了思念先父之情。”钟会接到蒋斌的回信，很赞赏他应对得体，等到进入涪县，就实践了他书信上的诺言。
　　
　　后主投降邓艾之后，蒋斌到涪县见钟会，用朋友的礼节对待他。跟随钟会到成都，被乱兵所杀。他的弟弟蒋显，任职太子仆，钟会也很欣赏他的才学，后来和蒋斌同时死去。
　　
　　刘敏是左护军、扬威将军，和镇北大将军王平一同镇守汉中。魏派大将军曹爽偷袭蜀国的时候，参加商讨对策的人当中有个意见说只可守住城池，不可出城抵挡敌人，对方必然自己退兵。刘敏认为男男女女遍布野外，农作稻谷都在田里，如果听任敌人深入，大事就坏了。于是他率领自己的部下和王平据守兴势（山名，在陕西省洋县北），多多竖立旗帜，横亘布满了一百多里。正好大将军费祎从成都赶来支援，魏军立刻就撤退了。刘敏因为立了功封作云亭侯。
　　
　　
　　
　　费祎，字文伟，江夏（故城在今河南省罗山县西南九十里）人。从小死了父亲，依靠族父费伯仁生活。费伯仁的姑姑是益州牧刘璋的母亲。刘璋派人去接费伯仁，他就带着费祎游学入蜀。刚好先主平定蜀地，费祎就留在益州。他和汝南人许叔龙、南郡人董允齐名。那时许靖死了儿子，董允与费祎想一起去办葬礼的地方，董允向父亲董和要车，董和派了一辆开后的窄小车子——鹿车给他。董允脸上露出很不愿意乘坐的神色，费祎却什么表情也没有，立即从前面先上。到了办丧事的地方，诸葛亮和许多贵人都来了，车马都很光鲜，董允还神色不大自然，而费祎却毫不在乎像个没事人似的。车夫回来后，董和问他，知道他们两个的不同表现，就跟董允说：“我常常不能断定你和文伟那一个较好，那一个较差，从今以后，我心里可明白了。”

###**************###

卷四十四 蒋琬费祎姜维传（2）
　　先主立太子，费祎和董允都被用为太子舍人，后来又升任庶子。后主继位，费祎做黄门侍郎。丞相诸葛亮南征回来，官员们都到数十里外迎接，其中年纪和职位比费祎高的占了大半，但诸葛亮却特别让费祎和他同车，因此大家对费祎没有不另眼相看的。诸葛亮因为新近从南方回朝，就用费祎做昭信校尉出使吴国。孙权个性既诙谐，而且嘲弄人时又没有分寸，诸葛恪、羊衜等人才气博大、口辩果决，谈论问难像刀锋一样逼人而来，可是费祎言语温和，立场坚定，又据理答辩，吴国君臣始终不能把他折服。孙权很器重他，跟他说：“您是天下间美德的化身，将来一定做到蜀汉的股肱重臣，恐怕不能常常来这里了。”费祎回去后，升任为侍中。诸葛亮到北方，留在汉中，请求朝廷派费祎做他的参军。因为出使的表现很切合朝廷的旨意，就频频奉派到吴国去。
　　
　　（后主）建兴八年（公元230年）转任中护军，后来又做到司马的官。正遇着军师魏延和长史杨仪互相憎恶，甚至同坐商量事情，双方起了争论，魏延有时举起兵器，向着杨仪比着要杀的样子，杨仪也激动得涕泪交流，这一类事情时时发生。费祎常常走过去拦在两人座位中间，拿道理劝解他们，终诸葛亮一生，对魏延和杨仪分别做到人尽其才，都是靠着费祎辅助解救所出的力。诸葛亮死后，费祎为后军师。不多久，代蒋琬为尚书令。蒋琬从汉中回涪县，费祎升任为大将军，录尚书事。
　　
　　（后主）延熙七年（公元244年），魏人打过来了，军队驻扎在兴势，朝廷假费祎节，带领人马去抵御。光禄大夫来敏到费祎那里话别，要求费祎一同下围棋。当时军情紧迫，告急文书交驰传递，人马都穿上了甲衣，车驾都已整治完毕，快要开拔了，费祎和来敏心情都贯注在比赛游戏上，脸上毫无厌倦的神态。来敏说：“刚才我不过是随便试试您，看您的反应罢了！您真是个可人，必定能够解决贼人的。”费祎到了前线，敌人就退回去了，朝廷封他为成乡侯。蒋琬坚持推让州长的职位，于是费祎又兼领益州刺史。费祎秉理国政的功劳名位，大概和蒋琬相当。延熙十一年，外调居守汉中。从蒋琬到费祎，虽然自身在朝廷以外，但朝廷上重大的庆赏刑罚，都先老远向他们咨询，请他们决定，然后才施行，对他们的推崇任用，到了这个程度。后来在延熙十四年夏季，费祎回到成都，成都望气的相士说京城没有宰相之位，所以冬季时又到北方去，在汉寿屯守。延熙十五年，朝廷命费祎开府。十六年的新年大会，有魏国投降过来的人郭循在坐。费祎兴高采烈饮酒，醉得不省人事，被郭循手刃害死了，朝廷给他的谥号是“敬侯”。他的儿子费承袭爵位，为黄门侍郎。费承的弟弟费恭，娶了公主作妻子。费祎长女匹配太子璿为妃。
　　
　　
　　
　　姜维，字伯约，天水冀（故城在今甘肃省甘谷县南）人。从小死了父亲，和母亲相依为命。爱好郑氏学。在本郡任职上计掾，州里征辟他作从事的官。姜维的父亲姜冏过去做过郡功曹，遇上羌、戎叛乱，亲身挡卫郡将，死在战场，因此上头赐姜维官为中郎，参本郡军事。
　　
　　（后主）建兴六年（公元228年），丞相诸葛亮大军向祁山（在今甘肃省西和县西北）进发，当时天水太守正好外出巡察，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等随从出行。太守听说蜀军快要到了，而各县都响应蜀军，就怀疑姜维等人也都心怀不轨，于是漏夜逃到上邽（在今甘肃省天水县西南）坚守。姜维等人发现太守走了，赶忙追去，慢了一步，到城门边，城门已经关上，不许他们进入。他们一起回到冀县，冀县也不让姜维等人进内。姜维等人只好全都投奔诸葛亮去了。正遇着马谡在街亭（在今甘肃秦安县东北）战败，诸葛亮取了西县一千多家人和姜维等带回蜀国，因此姜维就和母亲散失了。诸葛亮辟姜维做仓曹掾，加官奉义将军，封当阳亭侯，那年姜维二十七岁。诸葛亮写信给留府长史张裔、参军蒋琬说：“姜伯约对时事尽心尽力，思虑精密，我看他的长处，连永南（李邵）、季常（马良）等人都比不上的。这个人，是凉州第一等人才啊！”又说：“必须先训练中虎步兵五六千人。姜伯约对军事很有领悟力，他既有胆色义气，又深深懂得兵法的意理。这人心存汉室，而才气比常人高出一倍，等到军事训练完毕，我会派他到宫里觐见主上的。”后来姜维被改任为中监军征西将军。
　　
　　建兴十二年（公元234年），诸葛亮死了，姜维回到成都，任职右监军辅汉将军，统领各军，进封平襄侯。（后主）延熙元年（公元238年），跟随大将军蒋琬留驻汉中。蒋琬升任大司马以后，用姜维作司马，好几次率领偏军向西攻入敌境。六年，升任镇西大将军，领凉州刺史。十年，改任卫将军，与大将军费祎共录尚书事。同一年，汶山平康夷反叛，经姜维率领军队平定。姜维又出兵陇西、南安、金城边界，和魏国大将军郭淮、夏侯霸等人在洮水的西面大战。胡王治无戴等人带着部落来投降，姜维领着他们回到蜀国好好安置了。十二年，朝廷假姜维节，再出兵西平，也没有成功就回来了。姜维自以为对西方凉州的风俗很熟悉，而且自负很有才气武力，打算引导各羌、胡来作蜀军的羽翼，认为自陇以西可以切断攻占的。每每想要大举兴兵，费祎时常抑制他，不依从他的计划，拨给姜维统领的兵力不超过一万人。
　　
　　十六年春季，费祎死了。夏季的时候，姜维率领几万人出兵石营（今甘肃省西和县西北），经过董亭（今甘肃省宁远县西南），包围了南安（今甘肃省陇西县东北，渭水北），魏雍州刺史陈泰冲破包围网到了洛门，姜维粮食用完了，退回蜀国。第二年，加官督中外军事。又出兵陇西郡，守狄道长李简领着全城投降。姜维进兵围攻襄武（故城在今甘肃省陇西县西南），和魏将徐质交战，杀伤了许多敌人，魏军败退。姜维乘胜进兵，许多城投降了，又有许多被他打下了，取了河关（今甘肃省导河县之西）、狄道（故城在今甘肃省狄道县西南）、临洮（故治在今甘肃省岷县）三县百姓退回。后来在十八年，又和车骑将军夏侯霸等一起出兵狄道，在洮西大破魏雍州刺史王经，王经的兵战死的有几万人。王经退守狄道城，姜维把它包围了。魏征西将军陈泰进兵来援救解围，姜维退到钟题屯驻。
　　
　　十九年春天，就地升姜维为大将军。又整治器械战马，与镇西大将军胡济相约在上邽会师，胡济失约没有到来，因此姜维被魏大将邓艾大破于段谷（今甘肃省天水县东南），军队星散流离，死了许多。士兵人民因此都怨恨他，而陇以西也骚动不安。姜维向朝廷请罪，引咎自责，自动请求贬削官爵。朝廷于是贬他为后将军，代理大将军的职务。
　　
　　二十年，魏征东大将军诸葛诞在淮南造反，魏国把关中的兵马分一部分出来到东方压制。姜维想趁着关中空虚攻打秦川，又再率兵几万人出骆谷（今陕西省盩厔县西南），直到沈岭。当时长城内储藏了许多粮谷，但守兵却很少，听说姜维来了，大家都很惶恐。魏大将军司马望负责抵挡姜维，邓艾也从陇右赶来，都在长城驻军。姜维进驻芒水（在陕西省盩厔县东南，北流入渭），各部队都依山扎营。司马望、邓艾傍着渭水坚守防线，姜维屡次下来挑战，司马望、邓艾只是不理。到了（后主）景耀元年（公元258年），姜维接到诸葛诞已经破败的消息，就退兵回成都。朝廷恢复委任他大将军的职位。
　　
　　起初，先主留魏延镇守汉中，都是在许多防线阵地设置兵力来抵御外敌，敌人假如攻来，就尽力防守，不让他深入一步。一直到兴势这一役，王平抗拒曹爽，都是承袭这个法子。姜维建议，他认为错落守着各处防线，虽然合乎《周易》“重门”的用意，但只可以抵抗敌人的侵略，是被动的，不可能获得重大胜利。不如让他们一听到敌人要来，各防线马上收兵，把谷食集中，退到汉（今陕西省沔县）、乐（今陕西省城固县）两城里防守，使敌人不能进入平地，暂且由重重关防镇守抵御敌人。在敌人要发动攻击的时候，命令各地游击部队一齐向前乘虚骚扰他。敌人攻城无功，野外一点零散的谷食也没有，他们千里迢迢的运送粮草，补给不容易，到后来自然人马疲倦，粮食短缺，非退兵不可。等他退兵的那一天，我们各城一起出兵，连同游击部队合力搏杀他，这是歼灭敌人的最好战术。朝廷于是命令督汉中的胡济退守汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌都设立了防守阵地。
　　
　　景耀五年，姜维带领人马出兵汉、侯和，被邓艾所破，退回沓中（在青海东南境，甘肃临潭县之西）。姜维本来是外乡人，托身蜀国，多年来带兵攻战，但却不曾建下功绩，而宦官黄皓等在宫里弄权，右大将军阎宇和黄皓朋比为奸，黄皓暗中想废掉姜维的兵权扶植阎宇。姜维也怀疑黄皓有什么阴谋诡计要害他，所以心生恐惧，不敢再回到成都。景耀六年，姜维上表给后主说：“臣得到消息，钟会在关中整治兵马，有来进攻的企图，我们应该一起派出张翼、廖化督镇各个部队，分头守护阳安关口、阴平（故城在今甘肃省文县西北）桥头，以防范未然。”黄皓向鬼巫求问消息是否正确，得到的结果是说敌人无论如何不会攻来，黄皓就启奏后主把这件事掩盖过去了，所有的臣子都不知道这个消息。等到钟会快要进兵骆谷，邓艾快要攻入沓中，然后朝廷才派右车骑廖化到沓中作姜维的后援，派左车骑张翼、辅国大将军董厥等人到阳安关口作各防线的外围助力。等到救兵开到阴平，接到消息说魏将诸葛绪挥兵指向建威，因此救兵就停在阴平等候敌人。过了一个多月，姜维被邓艾所摧败，退守阴平。钟会进兵包围了汉、乐两城，派遣别将进攻关口，蒋舒打开城门出去投降了，傅佥格斗而死。钟会攻乐城没能成功，听得关口已被攻下了，就长驱直入。张翼、董厥才到了汉寿，姜维、廖化也弃了阴平撤退，刚好和张翼、董厥会合，全部退守剑阁准备抗拒钟会。钟会写信给姜维，说：“公侯以文武双全的才德，抱负盖世的韬略，功劳成就于巴、汉，声望显扬于华夏，远近的人没有不敬服您的威名。我常常想起过去的日子里，我们曾经同在一个朝廷的广大德化荫庇之下，我对您神交已久，这种友谊只有吴季札、郑子产一见如故的交情可以比拟。”姜维没有覆信，只是列好营阵守住险要。钟会不能取胜，而粮运补给线太长太远，很不妥当，都要商量退兵了。
　　
　　可是邓艾从阴平由景谷道（即东汉德阳亭，在今四川省梓潼县北）傍攻入，就在绵竹（故城在今四川省德阳县北）大败诸葛瞻。后主向邓艾请降，艾进兵占据了成都。姜维等人起初听得诸葛瞻兵败，有消息传来，说后主想坚守成都，一会儿又说想向东逃入吴国，一会儿又说想向南逃入建宁（郡名，故治在今云南省曲靖县西十五里），不知道哪个消息才正确。于是姜维带着兵马从广汉和郪县（故城在今四川省三台县南）的通道撤退来查明虚实。不久接到后主的敕令，就放下武器，解除甲胄，走到钟会在涪县的军营里投降，蜀国的将士都大为愤怒，拔出刀子猛砍着石头。
　　
　　钟会对待姜维等人很优厚，都从权暂时退还他们的印号节盖。钟会和姜维出外就同乘一辆车，入坐就同坐一张席，他对长史杜预说：“拿伯约和中原名士相比，公休（诸葛诞）、太初（夏侯玄）未必胜得过他。”后来钟会陷害邓艾，邓艾被朝廷下诏关在槛车里递解回去，最忌惮的人除去了，钟会因此带着姜维等人到了成都，自称益州牧，背叛魏朝。钟会企图给姜维五万名兵士，让他作先锋部队。原先的魏朝将士愤怒反抗，杀了钟会和姜维，姜维的妻儿都被害了。
　　
　　郤正著论论姜维说：“姜伯约据有上将的重大职位，阶级在群臣之上，但他家的房屋破旧狭小，财产也没留下多少，他的偏房里没有养着妾侍供作亲狎，后庭内也没有准备乐队供作娱乐，他添置衣服只要够穿就行了，用车马只要整齐就算了，饮食很有节制，不奢侈也不省俭，公家给的费用，随手就花用干净；我们看他所以如此，并不是为了激励贪污浑浊的人，就这样压抑自己的欲望，割舍自己的享受，他只不过认为这样生活就够了，不必更有所贪求罢。普通人的主张，常常是赞扬成功的人，毁斥失败的人，或者是帮地位高的说话，而压抑地位低的，他们都认为姜维死无葬身之地，连宗族都被人灭绝了，就拿这个来贬损他，不再肯仔细检讨整个事情，这和《春秋》所定下褒贬的原则实在差得太远啊！像姜维的好学不倦，清白节约，本来就是一个时代的表率。”
　　
　　从前跟姜维一起到蜀国的人当中，梁绪官做到大鸿胪，尹赏做到执金吾，梁虔做到大长秋，他们都在蜀亡以前就死去了。
　　
　　
　　陈寿评论说：蒋琬正直严整有威仪，费祎宽厚大方而博爱，他们都继承了诸葛亮定下的规模，依循他的做法而不变革，所以边境没有危险，国家安和调协，可是他们还未达到统治小国以处静为原则的最高境界。姜维大致上是有文才武略的，他的志向在建立功名，因而随便动用军队，他的判断力不够周密，终于落得毙命的下场。《老子》书上有这句话：“治理大国好像煎小鱼一样，不可随便去扰乱翻动它。”何况是区区一个蕞尔蜀国，哪里经得起频频扰动呢？

###**************###

卷四十五 邓张宗杨传
　　卷四十五 蜀书十五
　　
　　◎邓张宗杨传第十五
　　
　　邓芝，字伯苗，义阳新野（今河南省新野县南）人，是汉朝司徒邓禹的后代。汉朝末年进入蜀地，没有受到重视和礼遇。当时在益州做从事的张裕擅长相术，邓芝去投奔他，张裕对邓芝说：“先生七十岁过后，做官可做到大将军，而且会封侯。”邓芝听说巴西太守庞羲好接待士人，就前去依附他。先主（刘备）平定益州之后，邓芝做郫县（今四川省郫县）邸阁督。先主出巡来到郫县，和他谈话，深深感觉他有过人之处，于是提拔他做郫县令，后又升为广汉郡的太守。他所在之处都清廉严整，很有政绩，内调入朝升做尚书的职务。
　　
　　先主在永安（故治在今四川省奉节县东）驾崩。在此以前，吴王孙权派员请求和好，先主屡次派遣宋玮、费祎等人去报聘回答。丞相诸葛亮十分担心孙权听说先主突然去世的消息，恐怕他会另起异心，影响两国良好的关系，正不知该怎么办。邓芝就去见他，说道：“现在主上年纪还幼小，又是刚即位，应该派遣大使重新申明和吴国通好之意。”诸葛亮答复他说：“这件事我考虑很久了，就是没有找到适当的人选罢了，今天可找到了呀！”邓芝问这人是谁？诸葛亮说：“就是使君您啊！”于是派邓芝去和孙权敦睦邦交。孙权果然在犹疑是否要改变外交政策，不肯立刻见邓芝。邓芝于是自己上表请求晋见孙权，说道：“小臣今天来也是想要为吴国效力，不仅仅是为了蜀国啊。”孙权这才见他，对邓芝说：“我诚心想和蜀国亲和，但是担心你们国主年纪太小，国土狭窄而形势紧迫，让魏人有机可乘，不能自保，我因此才犹豫的啊！”邓芝回答说：“吴、蜀二国据有四大州的土地，大王您又是名高一世的英明领袖，诸葛亮也是一时的人杰。蜀国有重重的山险作屏障，吴国有三江的防阻，合这两种长处，互为唇齿相依的盟邦，进，可以兼并天下，退，可以保有鼎足而立的形势，这是最自然的道理。大王今天若想向魏委质妥协，魏必然是首先希望大王您入朝称臣，其次要太子进京侍奉，如果不听从他的命令，就托辞要讨伐叛逆，蜀国必然顺水推舟，见到时机许可了，就向您进兵，如此一来，江南的地方就不再属于大王您所有的了。”孙权沉默了很久才说：“你说的话很对啊！”于是就主动和魏绝交，跟蜀连和，并派张温到蜀国报聘。蜀国又派遣邓芝再度前往，孙权对邓芝说：“如果天下太平，二位国君分别治理，岂不是很快乐吗！”邓芝回答说：“天上没有两个太阳，地上也没有两个国君，如果兼并魏国之后，大王您未能深切体认天命所归的话，双方的君主各自努力修德，臣子们各尽忠诚辅佐，大家将要拿起擂槌战鼓，那么，战争才刚开始罢了。”孙权大笑说：“先生你的忠诚款曲，竟然就是如此吗？”孙权给诸葛亮的信里说到：“丁厷言论浮夸，阴化说话不尽不实，能够使我们两国关系和谐的，只有邓芝这个人。”等到诸葛亮往北进驻汉中之后，任命邓芝为中监军、扬武将军。诸葛亮死后，迁为前军师前将军，兼领兖州刺史，并封为阳武亭侯，过了不久，做江州的都督。孙权还屡次有书信和邓芝互通音问，送给他很丰厚的礼物。（后主）延熙六年（公元243年），朝廷就地升他为车骑将军，后来又给他假节的权力。十一年，涪陵（郡名，郡治涪陵县，即今四川省彭水县治）属国的人杀了都尉反叛，邓芝率领军队去征讨，一去便杀了他们的统帅示众，百姓因此可以平安过日子。他在（延熙）十四年去世。
　　
　　邓芝做将军二十多年，赏罚分明而有决断，善于体恤部下士兵；他自己本身的衣食依靠公家供给，不随便接受不明不白的钱财。他一向俭朴，但始终不肯营谋私人财产，妻子儿女不能免于挨饿受冻，他死的那一天，家里没有剩下什么财物。他个性刚强直率，不会掩藏自己的心事和感受，争取不到士人们的友谊。他对同时代的人很少有尊敬推崇的，只是特别器重姜维一个人罢了。他的儿子邓良袭爵，后主景耀年间做到尚书左选郎，入晋朝后做过广汉太守。
　　
　　
　　
　　张翼，字伯恭，犍为武阳（故治在今四川省彭山县东十里）人。高祖父司空张浩，曾祖父广陵太守张纲，都有声誉行迹。先主平定益州，领州牧，用张翼做书佐。汉献帝建安末年，张翼受举荐为孝廉，做江阳县长，改任为涪陵县令，升职做梓潼太守，屡次升迁做到广汉和蜀郡的太守。（后主）建兴九年（公元231年），为庲降都督，绥南中郎将。张翼素性执法严峻，得不到风俗相异的外族人的欢心。耆率刘胄背叛作乱，张翼领兵讨伐他。刘胄还未破灭，正遇上张翼被朝廷征召要回去了，下属们都认为朝廷已经怪罪下来，张翼应该立刻骑马回去接受处分，张翼说：“不致这样。这次蛮夷蠢动，我因为表现不称职，所以被召回去罢了，可是接替的人还没有到来，我现在正亲临战场领导打仗，应当继续接运粮草储存谷食，作为将来消灭叛贼的准备，哪里可以因为自己被罢黜了就耽误公家的事务呢？”于是他依然执行代理指挥官的任务，丝毫没有懈怠，等到接替的人来了，他才动身。马忠就是凭借他已经奠定的基础来消灭掉刘胄的，丞相诸葛亮知道这件事后，认为张翼的做法十分妥当。诸葛亮出兵武功，用张翼做前军都督，兼领扶风太守。诸葛亮死后，朝廷任命他为前领军，追论他讨伐刘胄的功劳，赐他关内侯的爵位。（后主）延熙元年（公元238年），内调做尚书，渐渐升官做到建威的都督，朝廷给他假节的名位，进封都亭侯，征西大将军。
　　
　　延熙十八年，他和卫将军姜维一起回到成都。姜维商量着再出兵北伐，只有张翼在朝廷上和他争论，张翼认为国土小，人民不堪劳役，不应该穷兵黩武。姜维不听，率领着张翼等人起行，朝廷加派张翼的职位为镇南大将军。姜维到了狄道（故城在今甘肃省狄道县西南）大破魏国雍州刺史王经，王经的部队死在洮水之上，数以万计。张翼说：“够了，不要再深入了，再深入，可能会毁掉这场大功劳。”姜维大怒说：“我就是要画蛇添足！”终于把王经包围在狄道城内，却始终攻不下。自从张翼开始有了不同的意见，姜维心里就不大喜欢他，可是却常常拉扯着率领他和自己同行，张翼也不得已，只好跟姜维去了。（后主）景耀二年（公元259年），张翼迁职左车骑将军，领冀州刺史。六年，他和姜维同在剑阁（今四川省剑阁县东北），一起到涪县（今四川省绵阳县治）向钟会投降。第二年正月，跟随钟会到达成都，被乱兵杀害了。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：邓芝性格坚贞，刚简诚信，忠于公事，因而忽略家庭。张翼抗衡姜维的锐气，宗预抵制孙权的威风，都有令人激赏的地方。杨戏斟酌人物，专意要超群绝俗，可是才智与气度都有缺点，几乎遭受不测的大难。

###**************###

【吴书】
卷介绍：
邓芝做将军二十多年，赏罚分明而有决断，善于体恤部下士兵；他自己本身的衣食依靠公家供给，不随便接受不明不白的钱财。他一向俭朴，但始终不肯营谋私人财产，妻子儿女不能免于挨饿受冻，他死的那一天，家里没有剩下什么财物。他个性刚强直率，不会掩藏自己的心事和感受，争取不到士人们的友谊。他对同时代的人很少有尊敬推崇的，只是特别器重姜维一个人罢了。他的儿子邓良袭爵，后主景耀年间做到尚书左选郎，入晋朝后做过广汉太守。

卷四十七 孙权传（1）
　　卷四十七 吴书二
　　
　　◎吴主传第二
　　
　　
　　孙权，字仲谋。孙权的哥哥孙策平定各郡的时候，孙权才十五岁，就被任为阳羡（今江苏宜兴县）长。郡和州先后推举孙权为孝廉、茂（秀）才，担任了奉义校尉。汉朝以孙策驻官远地，职司藩属入贡的事务，派遣使者刘琬去加封赐命。刘琬告诉别人说：“我看孙家兄弟虽然才气秀逸，明智通达，可是官运都不长，只有当中那位当选孝廉的弟弟，容貌奇伟，资质不凡，很有大贵的气象，而且最长寿，你们不妨记得注意观察孙权。”
　　
　　建安五年（公元200年），孙策去世，将后事交待给孙权，孙权痛哭不停。孙策的长史张昭向孙权说：“孝廉，这哪里是哭的时候呢？从前周公立法规定国家有丧不动兵，伯禽母亲去世时正值徐戎作难，伯禽止哭出征，并非有意违背父旨，而是时势不得不然啊！何况现在奸仇竞逐，到处是凶猛的豺狼当道，如果仍执守着哀悼亲人，顾全礼制的规范，那等于是开了门请盗贼进来，根本不合乎仁道。”于是请孙权换掉丧服，扶鞍上马，出去巡逻军队。这时孙权领有的只是会稽、吴郡、丹阳、豫章和庐陵，尚未完全掌握其孙权深险地区，天下的英雄豪杰多散布在各州郡，这批客寄漂旅之士只重视本身的安危去就，丝毫谈不上君臣之间的道义关系。张昭和周瑜认为，孙权是可以共成大业的人，所以虚心诚意地辅助孙权。曹操推举孙权为讨虏将军，担任会稽太守，屯兵在吴地，并派遣郡丞到会稽代理文书事务。孙权以师傅之礼尊待张昭，任周瑜、程普、吕范为将帅。又招纳才俊，聘求名士，鲁肃、诸葛瑾都成为孙权的宾客。孙权分派部将，前往平定安抚山越（按：蔓延于浙东、皖南山区的百越遗民）。
　　
　　建安十三年（公元208年）春天，孙权再度征讨黄祖，黄祖先派水师迎战，孙权的都尉吕蒙，攻破黄祖的先锋部队，战势急下，凌统、董袭率精兵力攻，很快就夺占了城池。黄祖突围逃走，被骑士冯则追上，砍回黄祖的首级，俘虏好几万男女。这年，派贺齐征讨黟县（今安徽黟县）、歙县（今安徽歙县），将歙分为始新（今浙江淳安县西）、新定（今浙江遂安县西北）、犁阳（今安徽休宁县东南）和休阳县（今安徽休宁县），合六县为新都郡。荆州刺史刘表去世，鲁肃自请前去吊慰刘表的两个儿子，并借机观察事态的动向。鲁肃还没到，曹操的军队已经开到荆州城下，刘表的儿子刘琮立刻率领部众投降。刘备打算往南渡过长江，鲁肃去见刘备，传达孙权的意见，并分析目前局势成败的关键。刘备驻军到夏口，派诸葛亮去游说孙权，孙权大为所动，于是派周瑜、程普等带军前来。这时，曹操刚收并了刘表的部队，军势浩大，一般议论的人都惶惧不安，大多力劝孙权迎附曹操。只有周瑜、鲁肃极力主张对抗曹军，与孙权的意思不谋而合。于是使周瑜、鲁肃分左右督军，各领万人部队，与刘备分头并进，相遇于赤壁（今湖北嘉鱼县江边），大破曹操的军队。曹操烧毁其余的战船，下令撤退，士卒们饱受饥饿疾病的侵袭，死伤大半。刘备、周瑜带兵紧追到南郡（今湖北公安县东北），曹操让曹仁、徐晃留守江陵（今湖北潜江县西），乐进镇守襄阳（今湖北襄阳县），然后领军北归。当时甘宁在夷陵（今湖北宜昌县东）被曹仁的军队所围困，吴方正苦于军少，吕蒙献计，一面留下凌统带兵牵制曹仁的军队，另外分出一半的部队营救甘宁，终于得胜。孙权亲自率军攻围合肥（今安徽六安县东），派张昭攻打九江的当涂（今安徽当涂县）。张昭出师不利，孙权这边也久攻不下。曹操从荆州回军，派张喜带骑兵支援合肥。曹军未到，孙权已下令撤退。
　　
　　建安十四年（公元209年），周瑜、曹仁两军对峙达一年多的时间，双方死伤甚重。曹仁弃城撤走。孙权任周瑜为南郡太守。刘备推举孙权为车骑将军，领守徐州。刘备自领荆州，屯兵公安（今湖北江陵县南）。
　　
　　建安十九年（公元214年）五月，孙权征讨皖城。闰月时分才攻下，俘获庐江太守朱光和参军董和，以及男女数万人。这年，刘备刚把蜀地平定。孙权由于刘备已经得到益州，便派诸葛瑾要求给与荆州各郡。刘备不肯答应，借口说：“刘备正要去攻凉州，等凉州平定了，一定把全部荆州奉送给吴。”孙权听了很不高兴，心里暗道：“这是假话，刘备不过虚与委蛇，有意拖延时日。”于是在南方三郡——长沙、零陵、桂阳——设立长吏，没想到全给关羽赶走了。孙权大怒，便派吕蒙督军，与鲜于丹、徐忠、孙规带领二万兵士，攻取长沙、零陵、桂阳三郡，另派鲁肃率一万人的军队屯驻在巴丘（今湖南岳阳县），抵御关羽的攻势。孙权驻在陆口，指挥调度各路军队。吕蒙一到，除零陵太守郝普以外，其余二郡都已降服。这时刘备到达公安，命关羽带兵三万往益阳（今湖南长沙县东），孙权也下令吕蒙等领军支援鲁肃。吕蒙设计派人去劝诱郝普，郝普投降，至此三郡的守将都已收服。于是吕蒙带兵回头，联合孙皎、潘璋和鲁肃的军队再出发，在益阳这个地方对抗关羽。双方尚未开战而曹操已经进入汉中，刘备唯恐失去益州，遣使求和。孙权衡度情势，命诸葛瑾与蜀会谈，重订和约，划分荆州、长沙、江夏（今湖北云梦县东南）、桂阳（今湖南郴县）以东地区属于孙权，南郡、零陵、武陵（今湖南常德县西）以西地区属于刘备。等刘备会谈后回去，曹操已经撤回。孙权从陆口出征合肥，没有攻下，便引军回去。各路兵马都已上道，孙权和凌统、甘宁在逍遥津（合肥旧城南）的北边被魏将张辽偷袭，凌统等人冒死保护孙权，孙权方能鞭驰骏马，越桥逃脱。
　　
　　建安二十三年（公元218年）十月，孙权底下的一名将领到吴地去，亲自骑马在庱亭（今江苏丹阳县东）这个地方射击猛虎，结果马被老虎咬伤，在场的孙权立刻投掷两枝兵戟过去解围，老虎受创往后退；左右的一名亲近张世，再用平头戟刺击老虎，终于把它制伏。
　　
　　建安二十四年（公元219年），关羽在襄阳围攻曹仁，曹操派左将军于禁前往救援。刚好当时汉水暴涨，关羽以水师俘虏了于禁的三万步骑，押送至江陵，只是襄阳城尚未攻下。孙权心里面畏惧关羽，外表上却极力邀功，写信给曹操，自己说要去征讨关羽。曹操正想关羽和孙权争斗，所以马上回报给孙权，另外教曹仁把孙权的来信射过去给关羽知道。关羽考虑再三，不愿离去。这年闰十月，孙权出兵征讨关羽，先派吕蒙袭击公安，俘将军傅士仁。吕蒙兵临南郡，南郡太守麋芳奉城求降。吕蒙占领江陵，抚恤当地孤老弱小，释放于禁。由陆逊带领的另一路军队，进攻宜都（属荆州），占领秭归（今湖北宜昌县西北）、枝江、夷道（同属湖北），回师屯驻夷陵，守住西陵峡口（今湖北宜昌西北）以防备蜀的侵袭。关羽还军当阳（今湖北当阳县），保守住西边的麦城。孙权用计引诱。关羽诈降，树立了许多假人和旌旗在城上，趁机脱走，军队解散，只剩十多名骑兵。孙权先派朱然、潘璋截断关羽的归路。这年十二月，潘璋的司马马忠在章乡（今湖北当阳县东北）俘虏了关羽和关羽的儿子关平，以及都督赵累，终于平定荆州。这年荆州疾病流行，孙权免除所有当地居民的租税。曹操表扬孙权为骠骑将军，并加符节领守荆州，封为南昌侯。孙权派校尉梁寓到汉室进贡，令王惇购置马匹，又遣朱光等人回去。
　　
　　黄武元年（公元222年）春天正月，陆逊军部里的将军宋谦，发兵攻打蜀军五个屯驻的地方，全部攻破并斩了对方的将领。三月，鄱阳地区传言有黄龙出现。蜀军分据在各个险要的地点，前后有五十多处军营。陆逊衡量轻重出兵应战，从正月到闰六月，攻势凌厉，蜀阵全破，所斩杀和降服的将士将近好几万人。刘备仓皇奔逃，只留得一个全身而已。
　　
　　开始时孙权表面上假托事奉魏，其实内心里非常不服。魏多少也看出孙权的心意，派了侍中辛毗、尚书桓阶来和孙权立约宣誓，并要求保举孙权的儿子为官，孙权辞让不愿接受。这年秋天九月，魏命曹休、张辽、臧霸从洞口（今安徽当涂县对江北岸）发兵，曹仁则从濡须出动，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃围攻南郡。孙权派吕范督导五军，用水师抵拒曹休，令诸葛瑾、潘璋、杨粲营救南郡，另命朱桓在濡须与曹仁周旋。此时扬州、百越的蛮夷反复不定，内难尚未平息，所以孙权用极卑微的措辞上书，自请更动疆界，文中说：“如果孙权的罪过实在难赦，必要废弃昔日所封，孙权一定把土地人民交出来，只恳求让孙权寄命于交州，度过残余的年光。”魏文帝看了孙权的书奏，答复如下：“孙权生在动荡不安的时代，本有纵横天下的野心，如今委屈降服在魏国之下，得享荣华富贵。自从孙权接受策封以来，对本朝贡献极大。讨伐刘备，靠孙权的力量才能成功。出尔反尔的言行，是古人所不耻的。魏文帝和孙权之间君臣大义已定，怎会愿意劳师动众远伐江汉呢？实在是由于满朝议论的决定，不是为王的魏文帝所能专断的，三公上奏关于孙权的过失，历历分明，有本有末。从前，有人先后三次告诉曾子的母亲，曾子在外头杀了人，第一次和第二次曾母都不相信，织布如故，到了第三次时，曾子的母亲丢下织具跳墙逃走了。魏文帝并不怎么聪明，虽然难免像曾母一样，一而再，再而三听了谣言后，不由得起疑心，但是，魏文帝内心还是希望传闻不实，这才是国家的福气啊！所以，魏文帝先派使者去犒劳孙权，又命尚书、侍中前往立约，践行诺言，并荐举孙权的儿子为官。没想到孙权借口推托，并不欢迎魏文帝的使者前往，使人更加怀疑孙权的居心。还有，前者尉浩周力劝孙权把儿子送过来，以示彼此友好。这其实也是朝臣想出来试孙权的诚意的法子，孙权果然辞谢不受，表面上援引隗嚣遣子留质，由于隗嚣不肯投降，儿子终于被杀的例子来推辞，一面又力陈孙权的忠心像窦融一般。世代时局常常在变化，人们的心思也各有不同。浩周从孙权那儿归来之后，口口声声保证孙权一定臣服，结果完全相反，更让朝臣们洞悉孙权别有用心的嫌疑，从头到尾，孙权的做法一点合情合理的依据都没有，所以魏文帝不得已听从群臣的建议，出兵去征讨孙权。现在魏文帝读了孙权这封信，觉得孙权颇有诚意，委宛悽怆之处，令人感动。魏文帝今天就下诏，命令各路军马，只可以深沟高垒据守，不得轻举妄动。如果孙权真愿效忠本朝，解除魏文帝们对孙权的猜疑和不谅解，那么尽快送孙权儿子孙登过来，只要孙登早上一到，魏文帝当晚一定召回大军。魏文帝说这话的诚意，一如那永恒的滔滔大江，绝不反悔！”孙权不接受这项条件，于是更改年号，临江拒守魏军。这年冬天十一月，碰到剧烈的风灾，吕范等人的兵士有几千人溺死，其余的还驻长江以南。曹休命臧霸用五百艘轻舟，和一万人的敢死队袭攻徐陵（今安徽当涂县西），烧毁攻击城堡的冲车，等攻城不下，也不留给敌人用，共斩杀掳掠数千人。吴这边的将军全琮、徐盛，追斩魏将尹卢，也杀获了几百人。十二月，孙权派太中大夫郑泉到白帝（今四川奉节县东）去拜访刘备，从此再互通信息。但仍然勉强和魏文帝互相往来，一直到后年，才正式决绝。这年，改夷陵县为西陵县。
　　
　　
　　黄武二年（公元223年），春天正月，曹真调出一部分的军队据守在江陵县江中的陆地。这个月，就江夏沿山筑城。吴废蜀汉沿用的四分历，改用乾象历。三月，曹仁派将军常彫等带兵五千，乘上油漆过的船只，大清早就渡过濡须水中的陆地。曹仁的儿子曹泰引军急攻朱桓。朱桓的部卒奋力抵拒，另派将军严圭等人击破常彫的军队。这个月，所有的魏军都撤退了。夏天四月，孙权的群臣劝孙权称号即帝位，孙权不同意。不久，从白帝传来刘备去世的消息。五月，曲阿地方传言降甘露。起先，戏口（今湖北蕲春县西）的守将晋宗，把原来的将领王直杀了，带了部众去投奔魏，魏命晋宗为蕲春太守，屡次侵犯吴的边境。六月，孙权令将军贺齐督导糜芳、刘邵等袭击蕲春，活捉了晋宗。冬天十一月，蜀派中郎将邓芝来访。
　　
　　黄武三年（公元224年）夏天，吴派遣辅义中郎将张温前访蜀国。这年秋天八月，吴行大赦，免除死罪。九月，魏文帝到广陵（今江苏江都县东北），隔着浩瀚的江水望过去，隐约中一片千军万马，叹道：“对方有那么多的人马，不能轻易制伏啊！”便撤军回来。
　　
　　黄初五年（公元226年）春天，孙权公告国中：“由于长久以来的用兵，使得人民久违农耕，父子夫妇不能共聚一堂，同享天伦，孙权内心深感歉咎不安。现在北方的魏军已经败走，边境安宁无事，孙权特地宽减各州郡的赋税劳役，让大家有一个休养生息的机会。”这时，陆逊因为驻扎所在的粮食不够，奏请主上下令各将领增广农亩。孙权闻奏，答道：“这主意甚好！现在也让孤家父子亲自接受分配的农田，把田车的八条牛，分成四组，每组两条牛并耕。虽然未必赶得上古人，也不过想和大家均担劳苦罢了。”秋天七月，孙权获悉魏文帝崩逝，便立即出兵征讨江夏，包围石阳（今湖北汉川县西北），没有成功而回师。苍梧郡传言出现凤凰鸟。将丹阳、吴、会稽三郡的险地分出十县来，设东安郡辖理。派全琮担任太守，发兵讨平山越。冬天十月，陆逊陈说便民之计，建议施行德政，减缓刑罚，并宽免赋税，停止征调兵役，又说：“忠直的言论，不敢尽情陈谏，倒是一些邀宠的小臣，常常拿利益来惑说主上。”孙权答复陆逊说：“本来设订法令是为的防止邪恶，在事件未发生前先给大家警戒之心，怎能没有刑罚来威吓一般小人呢？把重点放在先下法令，而后才诛罚那犯法的，用意不外乎希望大家不要触犯它。陆逊以为现有的刑罚太重，其实对孙权何尝有利？不过是由于不得已才这么做的。现在孙权愿尽量接受陆逊的建议，多方征求意见，使它更合情合理。孙权的近臣和亲戚们，所以尽力规谏明察孙权的作为，实在是为了想匡正君主的过失，使能明白忠信的道理啊！《书经》上说‘孙权违背正道时，陆逊应该辅助孙权，不要当面顺从孙权，而在背后有怨言’，孙权怎会不喜欢接纳忠言来补正自己的缺点呢？陆逊说‘不敢尽情陈谏’，这怎么是忠直的言论？要是小臣当中也有可以纳用的意见，又哪能因人废言呢？一些只会谄媚求得私利的，孙权虽不聪敏也能明白识别。至于发兵调役的做法，实因天下尚未安定，许多方面都急需接济。如果光要守住江东，力修宽免的仁政，军队当然足够供给，何必多费心思，只是在这样的时局里，单求自守，未免是太浅陋了罢？要是不预先调度，恐怕临时有极大的不方便。孙权和陆逊虽说身份职责不同，但是，光荣忧戚是相共的。陆逊的奏表上说，不敢附和众人但求容身免难，这实在也是孙权衷心对陆逊的厚望。”于是下令有关部门书写所有的法令，派郎中褚逢送到陆逊和诸葛瑾的手中；要是觉得有不妥善的地方，孙权授权他们得以斟酌情形，或删或减。这年，交州刺史吕岱上表，请分海南三郡为交州，海东四郡为广州，不久又恢复旧制。
　　
　　黄武七年（公元228年）春天三月，孙权封儿子孙虑为建昌侯。废置东安郡。夏天五月，鄱阳太守周鲂伪称叛吴，引诱魏将曹休前来。秋天八月，孙权到达皖口，派将军陆逊督导各将领，从后包抄，在石亭（今安徽桐城县南）大破曹休的大军。大司马吕范去世。这年，改合浦郡为珠官郡。

###**************###


卷四十七 孙权传（2）
　　黄龙元年（公元229年）春天，公卿百官都力劝孙权正尊号。夏天四月，夏口、武昌传言有黄龙、凤凰同时出现。丙申（四月十三日）这天，孙权在南郊即皇帝位。行大赦令，改年号，追尊父亲破虏将军孙坚为“武烈皇帝”，母亲吴氏为“武烈皇后”，哥哥讨逆将军孙策为‘长沙桓王’，吴王太子孙登为皇太子。将领和官吏们都进爵号、加赏赐。以前在汉献帝与平年间（公元194至195年），江苏地区的孩童就流唱一首歌谣：“黄金般显耀的车子呵，载着那有光彩耳朵的人儿哟，高高爽爽的阊门哪，将要出现一位天子来！”五月，孙权派校尉张刚、管笃往辽东与公孙渊接触。六月，蜀派遣卫尉陈震庆贺孙权登帝位。孙权于是斟酌情势，分配天下，将豫、青、徐、幽划属吴，兖、冀、并、凉归于蜀，司隶校尉所属的司州，则以函谷关（今河南新安县东北）为界。并立下盟书，文书上说：“自从上天降下灾乱以来，皇纲失常，逆臣趁机夺权，始于董卓，终于曹操，穷凶极恶，翻天覆地。以至于天下溃裂，丧亡道统，人神共怨，无所归宿。到了曹操的儿子曹丕，由于是奸恶的逆种，更加邪诈，偷取皇天正位自居。后来的宵小之辈曹睿，追踪曹丕恶劣昭彰的事迹，侵兵略土，至今尚未伏诛。从前共工侵陵诸侯，与高辛争王，终被高辛所灭。三苗在江、淮、荆州一带屡次作乱，虞舜请尧出兵征讨。今天要消灭曹睿，抢掳曹睿的徒党，除了蜀汉和吴，有谁担得了这等重任！要讨除恶暴，必先声明曹睿的罪行。我们应当先分裂曹睿的权势，夺走曹睿的土地，使兵士百姓的心，知道选择最合宜的归向。所以《左传春秋》上说，晋文公计划征讨卫国，先瓜分卫的土地给宋人，就是这个意思。古时候国与国间的重大事情，都先经过盟誓，所以《周礼》上有专门职司立盟的官，《尚书》上也有文告誓约的记载。蜀汉与吴虽然都由衷守信，可是分土裂境的大事，毕竟立下盟约比较妥当。诸葛亮德威远播，内助国政，外掌军伍，诸葛亮的诚信足以感动天地，若再来结盟约誓，使东西两国的士民都知道这件事，实在让天人共奋。因此设下台坛，宰杀牺牲，昭告神明，诚恳订立盟约，并抄录副本收藏在府库中。皇天高高在上，俯听下情，司慎、司盟和其他的天神们，没有不降临观看的。从今天开始，蜀汉与吴结盟同心，努力讨伐魏贼，救恤危难，灾庆与共，好恶均担，绝不存有二心。如果有为害蜀汉的事情发生，吴有义务去帮助征讨；反之，如果有为害吴的利益的，蜀汉也义不容辞伸出援手。我们各自守住自己的疆土，不可互相侵犯。这样传到后世，让往后的一切都像开始这般美好。对所有的约定，都要像盟书上所记载的去遵守。信实的话不必用华丽的词藻来修饰，是由于双方友好的关系。哪一方不守约定，领先创祸，侮慢天命的，那么请求明智的上帝讨伐督促他，山川百神惩罚他，甚至消灭他的国家。伟大的神明啊，请做为我们的见证！”秋天九月，孙权自武昌还都建业，仍用旧有府第，不再改筑馆舍。召请上大将军陆逊辅助太子孙登，留守武昌，掌理诸事。
　　
　　黄龙二年（公元230年）春天正月，魏在合肥城的西方，另筑一座新城。孙权下诏设立都讲祭酒，来教导儿子们的学业。孙权派将军卫温、诸葛直，带领万人甲士，渡海找寻夷洲（在临海东，似为日本）和亶洲（似为琉球）。亶洲在大海之中，老一辈的长者传言，秦始皇时曾派遣方士徐福，带了几千名童男童女入海，寻觅蓬莱神山和不死的仙药，他们到达亶洲后就留住下来，累代相传共有好几万户的人家。这里的居民有时会到会稽郡来买卖货物。会稽郡东部诸县的人民，出海航行时也有被海风吹飘到亶洲的。因为这地方实在遥远，卫温、诸葛直终于没能找到，只带了几千个夷洲人回来。
　　
　　嘉禾二年（公元233年）春天正月，孙权下诏：“朕以无德，承受天命，早晚兢兢业业，不敢稍存懈怠之心，时刻都想平定世乱，救济万民，上以报答神明的恩泽，下以慰抚百姓对孙权的厚望。所以念念不忘寻求俊杰之士，想和他们共同努力安定天下，孙权的用心始终如一。如今使持节督幽州领青州牧辽东太守燕王公孙渊，因长久受贼虏所劫持（按：公孙渊本受魏封），隔在一方，虽忠心于孙权国，但苦无适当途径效劳。现在顺应天意，派遣二位使臣宿舒、孙综远道而来，充分显露内心的真诚，殷勤致意的章表，令朕感动之余，尤有无比的喜悦！从前商汤得遇伊尹，文王寻获吕望，世祖在天下未定前受到窦融的相助，拿来和今天的事情相比，一点也不为过！普天下的统一，想必指日可待。《书经》上不是说：‘国君一个人有了福善，万民都可以仰赖他’吗？所以大赦天下，让一切有从头更新的机会。并传达各州郡，使大家都知道这件事。特遣使者下诏于燕，以宣布恩德，令普天下同来庆祝。”三月，遣宿舒、孙综回去，派太常张弥、执金吾许晏、将军贺达率领一万士兵，带着各种珍宝奇物，具备天子赐诸侯大功的“九锡”（按：九等衣物赏赐）之礼，渡海厚封公孙渊。举朝大臣，从丞相顾雍以下都极力劝谏，认为不可轻易相信公孙渊，给公孙渊的恩宠也未免太过分，只要派几百名官吏士兵护送宿舒、孙综就可以了。孙权固执己见，终究不肯接纳大家的建议。公孙渊果然斩杀张弥等人，将首级呈送给魏，并吞没了所有前去的士兵和物资。孙权大怒，忍不住要发兵攻打公孙渊，尚书仆射薛综等力谏不可冲动行事，孙权方才停止。这年，孙权将目标指向合肥新城，派将军全琮征讨六安（今安徽六安县东北），都没有成功而撤军回来。
　　
　　
　　嘉禾三年（公元234年）春天正月，孙权下诏：“由于连年动兵，人民长期困于赋役，加上有时歉收。现宽容各项租赋，不再限期催缴。”夏天五月，孙权派遣陆逊、诸葛瑾屯驻江夏、沔口（今汉口、江夏郡北出之要地），孙韶、张承率兵向广陵、淮阳，孙权则亲率大军围攻合肥新城。这时，蜀的丞相诸葛亮从武功（今陕西省武功县南）出兵，孙权以为魏明帝不能远出，没想到明帝派兵帮助司马懿抵拒诸葛亮。却亲率水军东征，大军还没开到寿春（今安徽寿县），孙权就退回来，孙韶也罢兵，还守原来的防地。秋天八月，用诸葛恪为丹阳太守，就近征讨山越。九月初一这天，大霜纷降，损伤不少稻谷。冬天十一月，太常潘濬平定了武陵地方的蛮夷，回到武昌。孙权下诏改曲阿为云阳，丹徒（今江苏省镇江县）为武进。庐陵盗贼李桓、罗厉相继为乱。
　　
　　嘉禾四年（公元235年）夏天，派吕岱出兵征讨李桓等人。秋天七月，降冰雹。魏派使者前来，请求用马交换南方的特产——真珠、翡翠鸟、玳瑁。孙权说：“这些东西虽是珍宝，却不是孙权必要的，现在可以用来换得马匹，何乐而不为呢？”
　　
　　
　　
　　赤乌元年（公元238）春天，铸造一种相当于一千钱的大钱。夏天，吕岱征讨庐陵叛贼完毕，还军陆口。秋天八月，武昌传言出现麒麟。有关部门上奏说：“麒麟是太平盛世的瑞兆，应该更改年号。”孙权下诏：“前些时候有许多赤乌翔集在殿前，是朕亲眼所见，若真的是神灵显示的吉祥，改年号就可以用‘赤乌’。”百官群臣也奏言：“从前武王兴兵伐纣，就曾有过赤乌的祥瑞，君臣们都看到，终于领有天下，这在圣人流传下来的典籍里面，记载得很详尽。现在主上亲见吉兆，更可证明事态愈佳了。”于是改年号。步夫人去世，追赠为皇后。起初，孙权很信任校事吕壹，吕壹的个性苛刻惨酷，执法极严厉。太子孙登好几次劝谏，孙权都不接纳，其他的大臣们也就没有人敢再说话了。后来，吕壹奸罪泄露被处死，孙权深深引咎自责，派中书郎袁礼告谢各位大将，并请教时事所当损益之处。袁礼回来后，孙权又下诏书，责备诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等人说：“袁礼回来报告说曾和子瑜（按：诸葛瑾的字）、子山（按：步骘的字）、义封（按：朱然的字）、定公（按：吕岱的字）见过面，大家都拿自己不掌理民事以及时事应有先后次序为借口，不肯陈述意见，把责任全推到伯言（按：陆逊的字）和承明（按：潘濬的字）的身上去。等到伯言、承明见了袁礼，虽然流泪恳诉，辞意辛苦，却免不了心怀畏惧，有不能自安之情。孙权听到这些，内心怅惘已极，深自苛责。为什么呢？只有圣人能够不犯过失，绝顶聪明的人才能看清自己。常人的举止怎能尽合情理？一定是孙权固执己见，自以为是，伤害拒绝了众人的美意仍不自觉，才使各位难以启口；要不然，又有什么缘故会这样呢？自从孙权用兵以来，已经五十寒暑，所需要的田赋兵役全部取之于民。如今天下未定，敌人尚在，士民的劳苦，是大家所熟知的。孙权和各位共同努力国事，从少至长，发已半白，总以为表里一致，足以坦诚相待，公私分明，就能够保全。诚心盼望各位尽言直谏，使孙权能够补救缺误。从前卫武公年过三十，还勤求补助的人才，常常叹责自己、鼓励自己。一般没有爵位的志士相交往，合则来不合则去，尚且不因某人有了污垢就改变平日的态度。今天各位和孙权共事，虽然有君臣之义存乎其间，就拿骨肉情分来比喻也不为过。应该荣福喜戚完全相共才是啊！真正的忠心不会隐匿私情，真正的睿智也不会遗漏计谋，凡事都有它的是非对错，各位怎可从容旁观？孙权又怎能和别的人去同舟共济呢？齐桓公称霸诸侯，有了善行，管仲一定赞叹勉励齐桓公；有了过错，管仲绝不放过规谏的机会，劝了不听，管仲会一直劝个不停。现在，孙权自问没有桓公的德业，各位仍旧心存芥蒂，不肯出口谏诤。就拿这点来说，恐怕孙权并不比齐桓公差，不晓得各位自比管仲又怎样呢？好久没有见到各位，说了半天时事，各位不妨一笑。还是老话一句，共定大业，整顿天下，除了靠各位鼎力相助外，还能靠谁？各等事务都有损益的可能，孙权很愿意听听不同的意见，好补正孙权能力所不及的地方。”
　　
　　
　　赤乌二年（公元239年）春天三月，派遣使者羊衜、郑胄、将军孙怡往辽东，袭击魏守将张持、高虑，掳得若干男女。零陵地方传言降甘露。夏天五月，修筑沙羡城垣。冬天十月，将军蒋秘往南征讨夷贼。蒋秘所统领的都督廖式，杀掉临贺太守严纲等人，自称平南将军，和廖式的弟弟廖潜，一起攻打零陵、桂阳，声势振动了交州、苍梧、郁林（今广西贵县东南）诸郡，部众有数万人。孙权派将军吕岱、唐咨发兵征讨，经过一年多全部攻破。
　　
　　赤乌三年（公元240年）春天正月，孙权下诏：“国君没有人民的拥护不能存在，人民没有稻谷则不能生活。近年来，人民苦于征役，又多水旱灾，年谷收成不好，有些不良的官吏，更借故侵夺人民耕作的时间，以致造成饥荒贫困。从现在开始，各地的督军郡守，谨慎察明不法事情，如果有在农桑时以役事骚扰人民的，当据实呈报处分。”夏天四月，行大赦，诏令各郡县修治城郭，在城上建筑瞻望敌人动向的谯楼，并挖深护城河以防患盗贼。冬天十一月，民间闹饥荒，诏令开仓廪赈济灾民。
　　
　　赤乌四年（公元241年）春天正月，大雪纷飞，平地上积雪三尺深，冻死许多的鸟兽。夏天四月，派卫将军全琮经理淮南，溃决芍陂（水名，今安徽寿县南），烧毁安城的官舍，收服当地的人民。威北将军诸葛恪攻打六安。全琮和魏将王凌大战于芍陂，中郎将秦晃等十余人战死。车骑将军朱然包围樊城，大将军诸葛瑾攻取柤中（今湖北南漳县南）。五月，太子孙登去世。这个月，魏太傅司马懿发兵营救樊城。六月，吴军撤退回来。闰七月，大将军诸葛瑾去世。秋天八月，陆逊在邾（今湖北黄冈县西北，本为吴、蜀边界上的土地）建城。
　　
　　赤乌五年（公元242年）春天正月，孙权立儿子孙和为太子，行大赦，为避太子讳，改禾兴为嘉兴。朝廷百官奏请立皇后及四王，孙权下诏：“现在天下尚未安定，人民疲惫，百物待兴，而且，有功国家的还来不及封赏，饥寒的人们犹未抚恤。在这时刻，滥割土地使子弟们丰厚，以爵位来恩宠妃妾，是孙权万万做不出来的。但愿大家不要再提这件事。”三月，海盐县（今浙江省今县东北）传言出现黄龙。夏天四月，禁止进献御用物资，并节减御厨膳用物品。秋天七月，派遣将军聂友、校尉陆凯领兵三万，征讨珠崖、儋耳（今广东境内）。这年秋天传染病大流行，有关部门又上奏请立皇后及诸王。八月，立儿子孙霸为鲁王。
　　
　　赤乌六年（公元243年）春天正月，新都地方传言出现白色的老虎。诸葛恪出征六安，攻破魏将谢顺的军营，收服当地人民。冬天十一月，丞相顾雍去世。十二月，扶南（今暹逻地）王范旃，派遣使者前来进贡演戏的乐人和当地物产。这年，司马懿带军进入舒县（今安徽庐江县西），诸葛恪从皖迁到柴桑（今江西九江县西南）。
　　
　　赤乌七年（公元244年）春天正月，孙权用上大将军陆逊为丞相。秋天，宛陵地方传言生产嘉禾。这年，步骘、朱然各自上疏说：“从蜀地回来的人，都盛传蜀将背盟，与魏建交，现在他们正大造船只，修治城墙。又蒋琬本来守卫汉中，听说司马懿南下，不但不趁隙出兵与司马懿相抗，反而放弃汉中，回师成都。整个情势的演变已经很明显，我们不用再怀疑，应该早作准备才是。”孙权衡度事态，却不以为然，说：“我们一向待蜀不薄，两国订有盟誓友好往来，并无背负的事情，怎么会有此事发生？司马懿前来舒县，十多天便要回去，蜀在万里之外，怎能知悉事情的缓急而轻易出兵呢？以前魏打算进入汉川，我们仅作戒备，也没有主动发兵，后来听说魏军回去了，我们的防备才停止，蜀又哪里因此怀疑我们呢？人家治国，怎能不建造船只，修护城郭？现在我们也在训练军队，哪里是要防御蜀呢？传言不可轻易相信，孙权就算破家亡身也会保护诸位的。”蜀终究没有图谋不轨，一如孙权所料。
　　
　　太元元年（公元251年）夏天五月，立皇后潘氏，行大赦，改年号。临海罗阳县（今浙江瑞安县）有一名自称王表的巫师，周旋在民间，饮食谈吐与常人没有什么不同，人们始终看不到王表所附托的神形。又有一名叫纺绩的侍婢，伴随在侧。这个月，孙权派中书郎李崇，带着辅国将军罗阳王的印信去迎接王表。王表随李崇一起出现，与李崇及在场的郡守县令高谈阔论，竟没有人辩得过王表。所阅历过的山川杂物甚多，王表常常令婢女与所托附的神相与闻答。秋天七月，李崇陪王表来谒见，孙权为王表在苍龙门外营造住所，好几次叫近臣送酒食去给王表。王表预言一些水旱灾的小事，往往很灵验。八月初一这天刮卷大风，江海涌涨，平地上积水八尺深，吴高陵（今江苏丹阳县西，孙坚墓所在）地区的松柏都被连根拔起。郡城的南门也飞落下来。冬天十一月，行大赦。孙权往南郊祭拜，回来后就病倒了。十二月，传达驿站，急召大将军诸葛恪，拜为太子太傅。诏令省免徭役，减轻田赋，除去民间的疾苦。
　　
　　太元二年（公元252年）春天正月，孙权立原太子孙和为南阳王，居于长沙；立儿子孙奋为齐王，居于武昌；立儿子孙休为琅邪王，居于虎林（今安徽贵池县西）。二月，行大赦，改元为神凤。皇后潘氏去世。几位将领三番两次去见王表，祈求未来的福祉，王表不堪其请，趁隙走掉了。夏天四月，孙权去世，年七十一。谥为“大皇帝”。秋天七月，葬于蒋陵（今江苏江宁县东北钟山南麓）。

###**************###



###**************###

卷四十九 刘繇太史慈士燮传
　　卷四十九 吴书四
　　
　　◎刘繇太史慈士燮传第四
　　
　　
　　太史慈，字子义，东莱郡黄县（今山东省黄县东南）人，从小好学，在郡县担任奏曹史；正巧当时州和郡发生嫌隙，双方各执一说，于是朝廷下令：奏章先到的一方算是有理。那时候，州的奏章已经发出，郡守担心落后，寻求可以派遣的人。太史慈二十一岁，被选中，于是日夜兼程赶路；到了洛阳（今河南省洛阳县东北），来到公车门，看到州的官吏正要通报。太史慈问他：“你是要来通报奏章的吗？”“是的。”“奏章现在在哪里？”“在车上。”太史慈于是说：“奏章上的题署会不会有错误？拿来我帮你看看。”官吏不知道他是东莱人，就把奏章拿给他看。太史慈拿起预先藏在怀中的小刀，就把奏章割坏了。官吏急得直大叫：“有人把我的奏章割坏了。”太史慈把他带到车列中间，对他说：“如果你刚才不把奏章给我看，我就没有办法破坏了。这吉、凶、祸、福是一样的，我不会单独一个人受罪。还不如我们安安静静地一起出去，这样才可以活命，不致两个人都受重刑。”官吏疑惑的问：“你为你们郡而破坏了我的奏章，现在你已经成功了，为什么还要逃走呢？”太史慈骗他说：“当初我受到郡的差遣，只是要来看看你们的奏章有没有通报；我因为求功心切，弄坏了你们的奏章，现在回去，也恐怕被责备，所以要和你一起逃走。”官吏觉得他说的有道理，当天就和太史慈一起出城去了。太史慈和州官吏一起出了城之后，又偷偷的溜了回来，通报自己的奏章。州府的人听说发生变故，又另外派人再递上奏章；有司因为州府改换奏章的缘故，不再受理，州府的官司因此失败了。太史慈由此远近闻名，可是也因此被州府的人所仇恨。太史慈害怕州府的人报复，于是躲到辽东（今辽宁省辽阳县北）。
　　
　　北海（今山东省寿光县东南）孔融，听说了这件事，非常赞赏他的才智，屡次派人问候太史慈的母亲，并且时时送来吃的粮食。那时候，孔融因为黄巾贼乱作，屯住在都昌（今山东省昌邑县西），被贼兵管亥围困。太史慈从辽东回来，他的母亲对太史慈说：“你和孔北海先生素不相见，从你走了以后，北海先生常常来周济我，比起你的那些故旧朋友还殷切。现在他被贼兵围困，你应该赶快去帮助他。”太史慈在家中停留了三天，就一个人步行来到都昌。当时，贼兵还没有围困得很严密，太史慈利用夜晚，找了机会溜进城中拜见孔融，向孔融请求派兵出城杀贼；孔融不肯，想要等待外面的援军。可是等了许久，没有援军来到，而贼人的围困日渐紧迫。孔融想要向平原郡（今山东省平原县南）刘备告急，但是城里没有一个人出得去；太史慈自动要求出城救兵，孔融说：“现在敌人重重围困，大家都说没有法子出城，你的勇气虽然可佩，但未免太冒险了。”太史慈回答说：“从前先生每次对家母致意，家母感于知遇，派慈来解救先生的危难，就是认为慈还有可取的地方，前来对先生必定有助益。现在虽然大家都说不能突出重围，慈也附和众人的话，这哪里是先生爱顾慈的道义以及家母派遣慈来的用心呢？现在事情已经非常紧迫了，希望先生不要再疑虑。”孔融这才答应。因此整备行装，早早的吃饱了饭，天刚一亮，便带着弓、箭上马，带着两名随从的骑兵，命他们各拿一个箭靶，开了城门，直奔而出，外围的贼兵都非常震惊，立刻兵马戒备。太史慈骑马到了城下沟堑，把箭靶插上，然后射箭，箭射完了，就回到城里。第二天又是如此，而围困的贼兵有的起来，有的仍然在睡觉；而太史慈还是照样插箭靶、射箭，再退回城门。第三天又是如此，贼兵再也没有一个愿意起来的了。太史慈于是策着马鞭，向敌人重围中冲出去；等到敌人发觉，太史慈已经冲出重围了，又射杀了好几个人，都应弦而倒，因此没有人敢再追他。太史慈到达了平原郡，告诉刘备说：“慈是东莱地方粗鄙的人，和孔北海先生没有骨肉之亲，也没有乡党之谊，只因为意气相投，有共患难的道义。如今管亥作乱，北海先生被围困，孤穷没有援军，非常危急；因为听说阁下有仁义的美名，能救别人的危难，因此北海先生非常企盼先生前去解围，派慈冒险突破重围，从百死一生之中，前来托付于阁下，请求阁下解救这个急难。”刘备听了，肃敬的说道：“孔北海先生还知道世间有我刘备这个人吗？”立刻派遣精兵三千人，跟着太史慈回去。贼兵听说救兵到了，纷纷解围逃散。孔融解了围困，因此更加看重太史慈的智勇，对他说：“你真是我年轻的朋友。”事情完毕，太史慈回去禀报母亲，母亲说：“我非常高兴你能回报孔北海先生。”
　　
　　扬州刺史刘繇和太史慈同郡，太史慈从辽东回来，没有和别人见面，只是渡江到曲阿（今江苏省丹阳县治）去见刘繇。还没有去之前，有人劝刘繇可以派太史慈担任大将军。刘繇说：“我如果用太史慈，许子将不就要笑我了吗？”只是让太史慈自己衡量轻重，决定去就。当时，太史慈只带一名骑兵，路上遇到孙策。孙策随从的骑兵有十三人，都是像韩当、宋谦、黄盖这一类的勇士；太史慈便向前挑战，和孙策正面相对。孙策刺太史慈的马，钩住太史慈脖子上的手戟，太史慈也拿住了孙策的兜鍪，正好两家的兵骑赶来相助，双方这才解散。
　　
　　太史慈本来要和刘繇一起逃到豫章（今江西省南昌县），可是他却逃到了芜湖（今安徽省芜湖县西南），躲在山中，自称是丹阳太守。那时候，孙策已经平定了宣城（今安徽省南陵县东西十四里青弋江上）以东，只有泾县（今安徽省泾县西）以西六个县没有归附，太史慈于是住到泾县，立屯府，山越之民有许多来归附的。后来，孙策亲自来征讨，太史慈才被俘虏。孙策见到太史慈，立刻替他松绑，拉着他的手，说：“还记得在神亭那个时候的事吗？如果你在那个时候捉到了我，会如何呢？”太史慈回答：“那可不一定。”孙策于是大笑说：“今日天下之事，我要和你一起来商讨。”立刻派他担任门下督，回到吴郡（今江苏省吴县），授兵给他，封他为折冲中郞将。后来刘繇在豫章死了，兵士约有一万多人，不知所往；孙策命太史慈前往安抚。左右的人都说：“太史慈一定往北而去，不再回来。”孙策说：“太史子义除了我，还会依附谁呢？”于是在昌门替他送别，握着他的手腕道别，向他说：“几时回来？”太史慈回答：“不超过六十天，一定能回来。”到时候果然如期回来。
　　
　　刘表的侄子刘磐，非常勇敢，常常在艾（今江西省修水县西）、西安（今江西省武宁县西）等县乱作，孙策于是分置海昬（今江西省永修县治）、建昌（今江西省奉新县西）等左右六个县，派太史慈担任建昌都尉，治理海昬，同时智军抵抗刘磐，从此刘磐绝迹，不再骚扰。
　　
　　太史慈身长七尺七寸，有很长的须髯；长长的手臂，很会射箭，箭不虚发。曾经跟随孙策讨伐麻保的贼兵，贼兵在屯区里，攀援楼上叫骂，两手扶着楼的梁柱，太史慈一箭射去，贯穿贼人的手掌而射入梁柱，外围众人看了个个叫好，他射箭的功夫是如此的神妙。曹操听到他的名声，派人送信给太史慈，用信封封好了，太史慈打开一看，里面一句话也没有说，只是放了“当归”（一种中药材）。孙权统事，因为太史慈能制住刘磐，就把南方的事都托付给他。太史慈四十一岁，在建安十一年（公元206年）死。他的儿子太史亨，官做到越骑校尉。

###**************###

卷五十二 张顾诸葛步传（1）
　　卷五十二 张顾诸葛步传第七
　　
　　张顾诸葛步传第七
　　
　　
　　张昭字子布，彭城人（今江苏铜山县治）。自幼好学，善写隶书，跟随白侯子安学习《左氏春秋》，博览群书，和琅邪赵昱、东海王朗，都有名声，彼此很友善。二十岁被推举为孝廉，不去就任。和王朗共同议论旧君名讳的事情，同州里的才士陈琳等人都称赞他。刺史陶谦推举他为茂才，他不接受，陶谦认为他轻视自己，于是就逮捕了他。赵昱尽力营救，他才能免罪。汉末天下大乱，徐州方面的士民都避难到扬州，张昭这些人也都南渡长江。孙策创立帝业时，就命张昭为长史，抚军中郞将，入堂拜见孙策的母亲，就好像并肩共事的旧友一样，不论政治或军事，孙策全都托付给张昭办理。张昭每次接到北方士大夫的书信，都一致赞扬张昭，张昭想缄口不说出来，则害怕有私情，说出来又恐怕不恰当，进退不安。孙策知道此事，欢笑着说：“从前管仲做齐相，说一就是仲父，说二也是仲父，而桓公就成为霸者之主。现在子布贤能，我能够任用他，那么统一天下的功业不就在我身上了吗？”
　　
　　孙策弥留之时，把弟弟孙权托付给张昭，张昭率领众属下立了孙权，加以辅佐。上表给汉朝廷，又移送公文到各属城，内外的将领校尉，都命令他们各自奉守职责。孙权因为哀痛兄丧没能亲自视察政事，张昭就向孙权进言道：“做人家后辈的人，主要的要能担当起先朝轨业，将先人遗绪加以恢宏，以完成功名大业。如今天下沸腾，满山都是盗贼，孝廉哪能卧伏悲戚，逞匹夫的私情呢？”就亲自扶孙权上马，列军出巡，然后众人的心才晓得有所归属。张昭还是做孙权的长史，授受的职权一如从前，后来刘备上表天子让孙权兼摄车骑将军，张昭任军师。孙权每次去打猎时，常常骑着马射杀老虎，老虎也常突然向前攀住马鞍。张昭变了脸色向前说道：“将军哪里值得这样做呢？做一个人君的人，是说能驾御英雄，任用群贤，哪里是说在原野上驰逐，和猛兽一较勇力的呢？一旦发生祸害，怎奈天下人的嘲笑？”孙权向张昭道歉说：“年纪轻，考虑事情不够深远，这件事我对您觉得很惭愧。”但孙权还是不能罢手，他就制作一部射虎车，开个方洞，中间不加盖子，一人驾驶，自己在车中射杀老虎。时常有离群的猛兽侵犯车子，每次孙权都用手去搏击，当作乐事，张昭虽然极力进谏，孙权常笑而不答。魏黄初二年（公元221年），派遣使者邢贞拜孙权为吴王。邢贞进军门，不下车。张昭告诉邢贞说：“礼节没有人敢不尊敬，所以法令没有不实行的。而君却敢妄自尊大，难道是因为江南兵少力薄，没有方寸的刀刃吗？”邢贞立刻就下了车。拜张昭为绥远将军，封由拳侯。孙权在武昌（今湖北武昌县治），登钓台，喝酒大醉。孙权命人用水喷洒群臣说：“今天畅快痛饮，只有醉倒台中，才可以停止。”张昭正色不说话，走出去，坐在车里。孙权派人叫张昭回来。说道：“为了一起作乐而已，公为什么发怒呢？”张昭答道：“从前纣王积糟成丘，以酒为池，长夜痛饮，当时也以为很乐，并不认为是坏事呀。”孙权默默无言，脸色惭愧，就停止了酒会。起初，孙权要设立丞相，众议归属张昭。孙权说：“现在天下多事，统领的人责任重大，这样，并不是对他优厚啊！”后来孙邵死了，百官又推举张昭，孙权说：“孤岂是对子布有所私爱呢？担任丞相的事很烦杂，而此公性情刚直，臣下所说的话，他不采纳，就会产生怨责，这样并不是对他好呀！”就用了顾雍为相。
　　
　　孙权称帝以后，张昭因老病，上表归还官位和所统领的职责。就被改封为辅吴将军，班亚三司，又改封为娄侯，食邑万户。在家中无事，乃著《春秋左氏传解》和《论语注》。孙权曾经问卫尉严畯说：“还记得小时候所默诵的书吗？”严畯就背诵《孝经》“仲尼居”一章。张昭说：“严畯鄙陋小子，臣请为陛下背诵。”于是就背诵“君子之事上”一章，大家都认为张昭背诵得当。张昭每次上朝进见，辞气壮厉，脸上透出一股正义，曾因直言违逆了旨意，宦官不让他进见。后来蜀国使者来，称扬蜀的美德，而吴国群臣没人能屈服他，孙权叹息道：“假使张公在坐，蜀使不屈服也会丧气，哪能再自夸呢？”次日，派遣中使慰问，借以请见张昭。张昭避席道谢，孙权跪下来止住他。张昭坐定，抬起头来说道：“以前太后、桓王不把老臣属托陛下，而把陛下属托老臣，所以我想要竭尽臣节，来报答他们的厚恩，使我死了以后，有可称说之处，但是我的思虑浅薄，违逆了盛旨，料想定会深自沉没，必死无疑，没想到又蒙引见，得以侍奉在帐下。但是臣愚钝之心所以事奉国家的心志，在于忠诚益国，竭尽生命而已。如果要我窃取荣华，苟合取容，这是臣做不到的。”孙权向他辞让道歉。
　　
　　孙权因公孙渊称藩属，派遣张弥、许晏到辽东拜公孙渊为燕王，张昭进谏说：“公孙渊背叛魏国，怕魏讨伐，远来求援，并不是他的本意。如果公孙渊改变意图，想要向魏自我表白，我国派去的两个使者不能回来，不就使天下人取笑我们吗？”孙权和他反复对峙，张昭心意更形急切。孙权不能忍受，握着刀，生气的说：“吴国士人入宫则拜见我，出宫则拜见先生，我尊敬先生，也可说到了顶点，而你却屡次在众臣面前折辱我，我常恐怕自己会失计（谓杀昭）。”张昭凝视着孙权说：“臣虽然知道所说的话不被采纳，但每次还要竭尽愚忠的原因，实在是因为太后临崩时，把老臣叫到床下，遗诏弥留的话还在耳边的缘故呀！”为之涕泪横流。孙权把刀丢在地上，也和张昭对泣。但终于还是派遣张弥、许晏去了辽东。张昭忿怒自己的话没被采纳，假称生病不上朝。孙权也恨他，用泥土堵塞了他家的门，张昭又在门内也用泥土封了起来。公孙渊果然杀了张弥、许晏。孙权屡次去向张昭慰问道歉，张昭坚决不上朝，孙权因此出宫经过他家门口呼叫张昭，张昭借口病重辞绝孙权。孙权烧他的门，想要吓他，张昭却更关紧了门。孙权让人扑灭了火，在门口停了很久，张昭诸子共同扶起了张昭，孙权把他载回了宫廷，深自责备。张昭不得已，然后才上朝。
　　
　　张昭容貌矜持严肃，很有威风，孙权常说：“我和张公说话，不敢妄言。”全国的人都怕他。年八十一岁，嘉禾五年（公元236年）死。遗言命人头束幅巾，棺木不必加饰，以常服入殓。孙权穿丧服来吊丧，谥为文侯。长子承自己已经被封为侯，由少子休承袭爵位。
　　
　　张昭弟子奋，年二十岁，制造攻城大车，为步骘所推荐。张昭不愿意，说：“你的年纪还小，为什么要投效军队之中呢？”奋回答说：“从前童子汪踦为国死难，子奇治理阿地，奋实在是没有才能罢了，在年龄上并不算小呀！”于是就让他带兵为将军，连续立下功劳，做到半州都督，被封为乐乡亭侯。
　　
　　张承字仲嗣，少年时以才学闻名，和诸葛瑾、步骘、严畯相友善。孙权做骠骑将军，征召他为西曹掾，出任长沙西部都尉。讨平山贼，获得精兵一万五千人。后来做濡须都督，奋威将军，被封为都乡侯，率领部队五千人。张承为人勇壮强毅、忠诚直谏，能够洞识人才，把彭城蔡款、南阳谢景在孤弱卑微的童幼之时提拔出来，后来二人并为国士，蔡款做到卫尉，谢景任豫章太守。又诸葛恪年少时，众人赞叹他的英才，孙承说让诸葛氏身败的最后一定是元逊呀！勤奋求进学业，笃实爱物，凡是在贤圣之流的人，他没有不登门拜访的。年六十七岁，赤乌七年（公元244年）死，谥为定侯。子震承嗣。当初张承死了妻子，张昭想要为他娶诸葛瑾的女儿，张承因为彼此是相交好友，不愿意，孙权听到了就劝告他，他就做了诸葛瑾的女婿。生一个女儿，孙权为自己的儿子和娶来为妻。孙权常命孙和对张承要修习敬慎，守子婿的礼节。张震在诸葛恪被杀时，也死了。
　　
　　张休字叔嗣，二十岁时和诸葛恪、顾谭等都是太子登的僚友，为孙登讲解《汉书》。从中庶子转任为右弼都尉。孙权曾经游猎，到天黑才回来，张休上疏进谏劝戒，孙权十分赞赏他，拿给张昭看。等到孙登死后，为侍中，拜任羽林都督，治理中、左、右三典军的事务，迁任扬武将军。被鲁王霸朋党进谗言，和顾谭、张承都因芍陂论功的事情，张休、张承和典军陈恂打通关节，诈增他们的功绩，一起被流放到交州。中书令孙弘伪善险诈，张休平时对他就很忿怒，孙弘因此就诬告他，天子下诏书赐休死，时年四十一岁。
　　
　　
　　
　　诸葛瑾字子瑜，琅邪郡阳都县（今山东沂水县南）人。汉朝末年到江东避乱。恰遇孙策死，孙权的姊夫曲阿弘咨看到他，觉得他很特出，就推荐给孙权，和鲁肃等人同受宾礼相待，后来做孙权的长史，又转任中司马。建安二十年，孙权派遣诸葛瑾出使蜀，和刘备敦睦邦交，诸葛瑾和他的弟弟诸葛亮一起在公朝相见，离朝以后脸上毫无私情显现。

###**************###

卷五十二 张顾诸葛步传（2）
　　和孙权谈论时进谏说喻，没有一点激直之情，稍微显现一些风彩，大略的陈述一下主旨，如果不合孙权的心意，就丢开另谈别的，再慢慢的托喻一事重新谈起，用同类的事物求取其理，于是孙权的心意常常就豁然而通。吴郡太守朱治，是孙权所举用的将领，孙权对他曾有些怨恨，但因平常对他十分礼敬，难于责备，内心怨气，没法消除。诸葛瑾测知了其中原因，但不敢明白的陈说，就请求用自己私意自我探问，就在孙权面前执笔而写，泛论万物的道理，就用自己私心做远远的推测。写完，呈给孙权，孙权很高兴，笑着说：“我内心的怨气已经消除了，颜回的美德，让人人更加相亲相爱，岂不就指此而言？”孙权又责怪校尉殷模，殷模可能会遭遇不测的大罪。许多臣下都为他说话，孙权更加生气，和他们相辩论，只有诸葛瑾默默无言，孙权说：“子瑜，为何只有你不说话？”诸葛瑾离开坐席说：“瑾和殷模等人的州县都遭到倾覆，生类都被灭绝，大家抛下了祖先坟墓，携带着老人小孩，开垦荒地，归附在您的圣明教化之下，处身在流亡的贱民当中，蒙受您生成的大福，不能够亲自互相督导勉励，报答您万分之一的大恩，所以使得殷模辜负了恩惠，自己陷入大罪之中。臣为自己的过失道歉还来不及，实在是不敢再说话。”孙权听完他的话，心中悽怆，就说：“特为先生赦免了他。”
　　
　　后来跟随孙权讨伐关羽，被封为宣城侯，以绥南将军代替吕蒙任南郡太守，住公安。刘备向东攻伐吴，吴王求和，诸葛瑾写给刘备的信笺说：“突闻贵国军队来到白帝城（今四川奉节县东），只恐怕计议的大臣认为吴王侵略攻取了这一州，危害了关羽，怨仇深切，祸患甚大，不应该答应讲和，这是只留心在小的方面，没有留意大的方面呀。我试为陛下论一论它的轻重，以及它的大小。陛下如果能压抑一下盛威，减退一下忿怒，暂时仔细想想我的话，计策就可以马上决定，不需要再去询问群后了。陛下认为您对关羽的亲爱与先帝相比如何？荆州的大小和天下相比哪个大？哪个小？两者都要痛恨的话，哪个应在先？哪个应在后？如果能洞悉此中道理，那么就会像翻一翻手掌这么容易解决了。”当时有人说诸葛瑾另外派亲信的人和刘备相通，孙权说：“我和子瑜有过死生永不改变的誓言，子瑜不会辜负我，就像我不会辜负子瑜一样。”黄武元年（公元222年），升任左将军，为公安督都，持节为使臣，封宛陵侯。
　　
　　虞翻因狂大直谏被流放，只有诸葛瑾屡次为他关说。虞翻给他亲信的信中说：“诸葛敦厚仁慈，效法天道，长育万物，近蒙他的清论，想要保全我，可惜所积聚的罪恶深重，受到很深的忌嫉，虽然有祁奚的援救，但却没有羊舌肸（叔向）的德性，难于寄望能获免罪。”
　　
　　诸葛瑾为人有容貌深度，当时人都敬服他的宽弘儒雅。孙权也很看重他，遇到大事，都去询问他。又特别请教诸葛瑾说：“最近接到伯言（陆逊字）的上表，认为曹丕已死，叛乱的人民，当会自动瓦解，魏国境内当更平静。听说魏朝廷选用忠良之人，宽大刑罚，广布恩惠，减轻赋税，减少劳役，以取悦民心，魏国对我们的祸害比曹操时期更大了。我以为不然。曹操所做的事，只有在战争上稍为有些过失，和离间别人的骨肉，太残酷罢了。至于他统御将帅的本领，从古以来少有。曹操和曹丕比，不及他的万分之一。现在曹睿的不如曹丕，就像曹丕不如曹操一样。他所以要专力施行小惠，一定是因为他的父亲刚死，自忖势力衰微，恐怕困苦的人民一下子分崩颓丧，所以勉强委曲来争取民心，想求得自我帝位的安稳罢了，哪里是国家要兴隆的开端呀！听说他任用陈长文、曹子丹一辈人，有的是一些文士，有的是宗室外戚，哪里能够统率雄才猛将来控制天下呢？要是权柄不能统一，那么这件事一定会乖戾出错，像从前张耳、陈馀，二人交情并不是不敦厚和睦，当遇到时势相逼时，却回过来自相贼害，是事情的自然道理使他们这样的呀。又像陈长文这些人，从前所以能够执守善道的，因为有曹操压在他们头上，害怕曹操的威严，所以才尽心尽意，不敢为非作歹。等到曹丕继承大业，年岁已大，继承曹操之后；用恩情对待他们，使他们能感恩向义。现在曹睿年小幼弱，跟着人家向东向西，这些人，一定会因此玩花样故作姿态，结党营私，各自帮助附从自己的党徒。像这样的时候，奸邪谗言都一起出现，更互相陷害怨恨，转变成彼此猜疑。如此一来，群臣争利，主上年幼不能控制，他就会败亡，怎能持久呢？我所以知道会有这样的情形，是因为从古到今，哪里有四五个人把持着刑罚的权柄，而不彼此违逆，转而互相倾轧的呢！强者就会欺侵弱者，弱者就会请求援手，这就是乱亡之道呀。子瑜，你只要侧耳听我说，伯言常常擅长于争辨是非，恐怕这件事稍为有点短见。”
　　
　　孙权称帝，诸葛瑾拜大将军，左都护，领豫州牧。等到吕壹被杀，孙权又有诏书和诸葛瑾等人相研讨，记载在《孙权本传》中。诸葛瑾常针对着事情回答，言辞顺畅，事理严正。诸葛瑾的儿子诸葛恪，在当世很有盛名，孙权非常器重他，认为他颇不平凡，但是诸葛瑾却常常嫌他，认为他不是能保住家业的儿子，常因此忧愁。赤乌四年（公元241年），年六十八岁死，遗命令用素棺，以平时常服入殓，丧事要遵从节约。恪已经自己封侯，所以弟弟融承袭爵位。率领他父亲的军队，承继父亲的功业，驻守公安。部队中官吏士卒都亲附他。边境外无战事，秋冬就射箭打猎讲习武事，春夏就邀请宾客宴会，休假的吏卒，有的不远千里来拜访。每次宴会都遍问宾客，使他们各自说出自己的才能，就把床榻、坐席并合起来，衡量能力选择对手，有的下棋，有的赌摴蒱（古代博戏）、投壶、弹弓，分门别类。在这种场合下，美果供应不停，清酒慢慢品尝，诸葛融四处流览观赏，整日不倦。诸葛融的父兄本性朴素，虽然在军队里，身上不配带漂亮的饰物；但是诸葛融却穿着织花的锦绣毛料，唯独他很奢丽。孙权死后，迁任奋战将军。后来诸葛恪征讨淮南，授融符节，命他带兵进入沔地，去攻打西边敌军。诸葛恪被杀以后，朝廷派无难督施宽、就将军施绩、孙壹、全熙等人逮捕诸葛融。诸葛融的兵卒听说朝廷派士兵到来，恐惧犹豫，想不出办法，兵到包围了城池，诸葛融喝毒药自杀，三个儿子都被杀。
　　
　　
　　
　　步骘字子山，临淮郡淮阴（今江苏清河县南）人，因天下大乱，到江东避难，单身一人，十分穷困，和广陵人卫旌同年，彼此友善，都以种瓜自足自给，白天辛勤工作，晚上诵读经书记传。
　　
　　会稽的焦征羌，是郡中的豪族，对人放纵，步骘和卫旌在他的土地上种瓜谋生，怕受到他的侵扰，就一起递上名片送瓜去献给征羌。征羌正在里面睡觉。等了一会，卫旌想要离去，步骘劝住他说：“本来我们来的原因，就是害怕他的强大势力，现在舍弃而去，想自标清高，这样只会结怨罢了。”许久，征羌才打开窗户接见他们，身子凭靠几边，坐在帐中，在地上摆两个坐席，让步骘、卫旌坐在窗外，卫旌更加觉得耻辱，步骘却言辞脸色自如。征羌吃饭时，在一张大桌子上，酒菜丰盛，给步骘、卫旌却只是一小盘饭，上面只有蔬菜而已。卫旌吃不下去，步骘尽量吃，吃饱了才辞别出来。卫旌对步骘生气的说：“怎么忍得下这口气？”步骘说：“我们贫贱，所以主人用贫贱方式对待我们，本来就是应该的，又有什么可耻？”
　　
　　孙权任讨虏将军，召步骘为主记，改任海盐长，又回来被征召为车骑将军（孙权）东曹掾。建安十五年（公元210年），出领鄱阳太守。这年中，又改任交州刺史，立武中郎将，率领武射吏一千人，从便路南行。第二年，追拜使持节，征南中郎将。刘表所设置的苍梧太守吴臣，暗怀异心，表面归附内里违逆。步骘用谦恭的态度引诱他，请求和他相见，就趁此杀了他，出示大众，步骘的威名因此大振。士燮兄弟相率的来投效听命，南土的宾服，就是从此开始的。益州大姓雍闿等人杀掉蜀所派任的太守正昂，和士燮相通消息，想请求归顺吴。步骘因此就承受制命，派遣使者宣示恩典，安抚接纳他们，因此加拜平戎将军，封为广信侯。
　　
　　延康元年，孙权派吕岱代替步骘，步骘带领交州义士万人离开长沙。恰遇刘备东下，武陵的蛮夷蠢动，孙权就命令步骘上益阳。刘备战败以后，零陵、桂阳这些郡还是惊扰不安，处处阻挠军队，步骘周旋各地去征讨，都平定下来。黄武二年（公元223年），升任右将军左护军，改封临湘侯。五年，持符节，转屯兵沤口。
　　
　　孙权称帝，被任为骠骑将军，领冀州牧。这年，任西陵都督，接替陆逊，抚绥冀州、西陵二地。不久，因吴与蜀约定三分天下，冀州在蜀的区域内，就解除了冀州牧的职位。当时孙权的太子登驻守武昌，爱好士人，喜欢善德，写信给步骘说：“那贤人君子，是用以兴隆大教化，助理时务的人呀！我秉性鄙陋，不能通达道数，虽然区区之心确实想尽力达到明德的境地，成为君子，但是对于远近的士人，谁宜先任用，谁应后任用，或许还不清楚，不能够详知。《论语·宪问》篇说：“爱惜他能不叫他劳动吗？忠诚对人能不劝诲他吗？”这个意义，岂不就是祈望于君子人的！”步骘于是列出当时事业在荆州地区的人，诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘浚、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条，石幹十一人，审察区分各人的行谊生平，为此上疏嘉奖劝谏说：“臣听说人君不亲自处理小事，由百官小吏各自负起他们的职责。所以舜任用了九个贤官，就不需要苦用心思，弹着五弦琴，唱南风诗，不用走出朝廷，天下就平治了。齐桓公任用了管仲，披散着头发，车上带着嫔妃，整天在市中游乐，不但齐国安治，而且又能九合诸侯，一匡天下。近世汉高祖罗致三杰，而建立了帝业，项羽丧失了雄杰范增，而失去了成功机会。汲黯在朝中，淮南王不敢谋反；郅都防守边境，匈奴逃窜而去。所以贤人所在之处，可以在万里之外御敌，实在是国家的利器，兴衰的根源呀。现在王的教化还没达到汉北，黄河、洛水之滨还有僭位叛逆的贼子，实在是罗致英雄提拔任用贤俊的时候呀！希望太子加以留意，那么天下就非常幸运了。”
　　
　　颖川的周昭写文章称述步骘及严畯等人说：“古今的贤士大夫，所以会失名丧身、倾家害国的原因，理由并不见得都一样，但是归纳它的大要，综合它一般的祸患，只有四点而已。第一是论议急切，第二是争夺名势，第三是深结朋党，第四是专求快速。论议急切就会伤害别人，争夺名势就会破坏友朋，深结朋党就会蒙蔽主上，专求快速就会失去德性，这四种毛病不除去，没有一个能保全的。今世的君子，能够不如此的，也往往大有人在，岂仅是古人才有呢！不过论其特殊表现，那就没有比顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威再好的了。《论语》有言：“老师按部就班的很会诱导学生。”又说：“君子成全别人的美德，不成全别人的恶行。”顾豫章实在是有这样的表现呀；“看起来很庄严的样子，接近的时候又觉得很温和，听他的话却是很严肃。”诸葛使君真正领会了其中的真谛；“恭敬而安泰，威严而不凶猛。”步丞相确实能做到如此；好学不在于追求仕禄，始终持守不苟得的心志，严卫尉和张奋威都是实践这种原则的人。这五位先生虽然在德行和实质的表现上有差异，职责的轻重也各有不同，至于他们对于大法则的取舍，不犯前述四项过失，却都是一样的做法。以前丁谞出身于孤贫家庭，吾粲出身于牧童，顾豫章表扬他们的善行，使他们和陆逊、全琮齐名并列，所以没有被埋没的人才，风俗淳厚。使君、丞相、卫尉三位先生，在没有做官以前彼此都很友善，一些评论的人就论述他们各人的优劣。起初是以卫尉为第一，次为丞相，最后才是使君；后来，他们一起侍奉明主，处理政事，进退的才华有所不同，先后的排名也与当初完全相反，这是世上常人所评定的优劣而已。至于三位先生的友好交情，始终没有改变，这岂不就是古人君子之交吗？又鲁横江（肃）以前掌管万名士兵，屯驻据守在陆口，这是当代的美业呀！不论有才、无才，谁不愿意担任呢？而横江死了以后，卫尉被朝廷选上了，却自己认为不是将帅之才，坚决的推辞掉，终于没有就任。后来升为九卿之列，迁任尚书令，荣显不足以让他夸耀，俸禄不足以让他度日。至于另外二位先生，都在上将之位，富贵已极。卫尉并不想求取，二位先生也不称扬推荐他，各自执守着自己的志向，保持他们美好的名声。孔子说：“君子矜持而不争，合群而不结私党。”他们三人都具此风范。又张奋威的名声，也在三位先生的后面，担当一方戍卫的职责，接受上将的大任，和使君、丞相的责任没有不同。不过历论国事，谈到功劳，实在是有先有后，所以爵位的显荣也有所不同。而张奋威率领军队，在自己的岗位上，非常能够分清自己的本分，心中毫无非分的欲望，任何事情从没有得意失节的要求，每次上朝，一切行动都遵循着礼节，辞气耿耿，显露一片忠贞。叔嗣（按：为无逊之误）虽然亲贵，奋威一谈起他，就担忧他会败亡；蔡文至虽然疏贱，奋威谈到他时，却一再称赞他的贤能。他的女儿嫁给太子，接受聘礼时，毫无喜悦、慷慨的意气。只有对当时人物最能洞察，他们的成败得失，就都如他所思虑到的，他可以说是一个执守天道，明察契机，爱好古道的人士呀！但是像经营国家、率领军队，在奔走之际，建立霸王的功业，这五人并不能超过别人。至于他们的纯粹行道，不苟且贪取，在当代升降，能够保全名誉节操，高远的行为，超绝世俗，实在是可为后人效法。所以大略谈论一下他们的行事，可以给以后的君子看一看。”周昭这人，字恭远，和韦曜、薛莹、华覈一起撰述《吴书》，后来做中书郎，因事犯罪下狱，华覈上表去拯救他，孙休不听，于是就被处决了。

###**************###

卷五十四 周瑜鲁肃吕蒙传（1）
　　卷五十四 吴书九
　　
　　◎周瑜鲁肃吕蒙传第九
　　
　　周瑜，别号公谨，是庐江郡（今安徽庐江，六安一带）舒县（今安徽舒城）人。叔伯祖父名景，景的儿子忠，都作汉朝太尉。父亲名异，作洛阳县（今河南洛阳）长。
　　
　　周瑜身材壮大，面貌漂亮。当初，孙坚发起义兵讨伐董卓，家搬到舒城。孙坚的儿子孙策和周瑜同岁，二人是好朋友，周瑜把路南的大宅子给孙策住，又进内宅拜见孙策的母亲，金钱、用品，都共同使用，不分彼此。周瑜的伯（叔）父作丹阳郡（今江苏江宁和江北一带）太守，周瑜去给他请安，正好孙策要过江，走到历阳（今安徽和县），写快信告诉周瑜，瑜派兵去迎接。孙策大喜，说：“孙策得到周瑜，事必成功了。”于是，一齐进攻横江（今安徽和县境）、当利（同上和县境），都攻下了。就过江攻打秣陵（今江苏江宁），打败了笮融、薛礼，再攻下湖孰县（在江苏江宁东南）、江乘县（在江苏句容北），进了曲阿县（今江苏丹阳），打跑了刘繇，这时，孙策部下已有几万人。就向周瑜说：“孙策用这些人取吴会（今江苏吴县），平山越族已够了，周瑜回去镇守丹阳。”周瑜就回到丹阳。不久，袁术派袁术的堂弟袁胤代替袁尚作太守，周瑜和袁尚都回了寿春（今安徽寿县）。袁术要用周瑜作将军，周瑜看袁术是一个不会成功的人，所以请求作居巢县（今安徽巢县）长，以便藉路东归。袁术许可了，周瑜就藉机东归吴郡。这一年，是建安三年（公元198年）。孙策亲自迎接周瑜，给周瑜建威中郎将的名义，带两千个兵，骑兵五十，那年，周瑜才二十四岁，所以吴郡都叫周瑜周郎。因为周瑜在庐江郡名声很好，就命周瑜防卫牛渚（今安徽当涂西北），后来作春榖县（今安徽繁昌西北）长。不久，孙策要取荆州（今湖北江陵一带），派周瑜作中护军，兼江夏郡（今湖北武汉一带）太守，就随孙策攻占了皖城（今安徽潜山）。当时，得到桥公两位女儿，美貌都是全国少有的，孙策娶了大桥，周瑜娶了小桥。然后，进兵寻阳县（今湖北黄梅），打败了刘勋，又讨伐江夏郡，再回兵平定豫章郡（今江西），庐陵郡（今江西吉安一带），然后周瑜留镇巴丘（今江西峡江县）。
　　
　　建安五年（公元200年），孙策去世，由孙权统辖政事。周瑜带领部队参加孙策丧事后，就留在吴郡，用中护军名义和长史张昭共管一切事务。建安十一年（公元206年），率领孙瑜等讨伐麻、保二屯（二屯都在今湖北嘉鱼县），斩了敌兵酋长，俘虏一万多人，回来警卫官亭（今鄱阳湖一带）。江夏郡太守黄祖派将军邓龙带几千兵士入了柴桑县（今江西九江西南），周瑜讨伐邓龙，活捉了邓龙送到吴郡。建安十三年（公元208年）春天，孙权讨伐江夏郡，周瑜任前部大督。
　　
　　那一年九月，曹操入了荆州（今湖北襄阳一带），刘琮率领部下投降，曹操得到荆州水军、船、步兵几十万之多，孙权的将士听到这消息都害怕了，孙权于是召集部下问计，参加会议的人都说：“曹操好像豺虎，藉着汉朝丞相的名义，劫持皇上征伐各处，动不动就拿朝廷威胁人，今天我们如果反对曹操，事情会更不顺利。况且孙将军的大势，可以阻挡曹操的，是一条长江，现在曹操已得到荆州，占据大片土地，刘表所训练的水军，作战舰支，数目上千，曹操都给它布置在沿江，再加上武兵，水陆军都可以开到下游来，这样长江的天险，跟我们共有了。再谈势力大小，更不必说，愚臣等以为不如欢迎曹操吧。”周瑜却说：“不然，曹操名虽称作汉朝丞相，其实是汉贼，将军凭仗神武雄才，再仗着父兄的功劳，割据江东，地方有几千里之大，兵精足用，英雄们都喜爱这里，正该当横行天下，为汉家除去这残恶的人，况且曹操自己来送死，怎样能欢迎曹操呢？请周瑜为将军筹划一下，如果北部情形已经平安，曹操没有内忧，怎能耗费长久时日，跟我们争疆土，又怎样能跟我们在水军方面比胜负呢？何况北方并不平安，加上马超、韩遂还在函谷关以西，成为曹的后患。再说，放下鞍马，驾驶船支，跟吴越争权，本就不是中原人所长，又逢上大冷天，马没有草吃，驱使中原士兵远来到江湖之间，水土不服，必然生病，这许多条款，在用兵上都是大患，然而曹操竟冒险去作。所以将军捉拿曹操，应该就在今天。我周瑜请拨精兵三万人，进驻夏口（今湖北武昌），保证为将军打败了曹操。”孙权说：“老贼要灭汉朝篡位已久了，只是怕二袁、吕布、刘表和孙权而已。现在几位英雄都消除了，只有孙权还在，孙权和老贼，势不两立。周瑜说该当攻击曹操，很合孙权的意见，这真是上天把周瑜送给孙权的。”
　　
　　那时，刘备被曹操打败，要带部下过长江南来，和鲁肃在当阳县（今湖北当阳）遇见了，就一同商量办法，刘备进兵到夏口（今湖北武昌），派诸葛亮来见孙权。孙权就让周瑜、程普等跟刘备合作抵抗曹操，两方相对于赤壁（今湖北嘉鱼县），当时曹操部队已然害了病，战事一开始，曹军就败下来，退到江北，周瑜等部队在南岸，周瑜部下一位将军黄盖建议说：“如今敌兵多而我兵少，难以跟他们作持久战，但是看见曹军战舰是首尾相接的，可以用火烧的方法，打败他们。”于是用战舰几十只，上面装满了柴草，里面再灌上膏油，外面裹上帷幕，上边竖立旗帜，而且先给曹操去了信，假装投降。又豫备了舢舨，系在大船后面，排整齐了向曹军方面驶去，曹军官兵们都相信了黄盖投降的括，一个个伸长了脖子观望，都说黄盖带着船投降来了，黄盖驶下来的船，却按时点着了火，那时风又猛，大火一直燃烧到了岸上，连军营也着起火来。一会儿，漫天遍野都是烟火，曹军人马烧死、淹死的非常多，只好掉头向后逃跑，回去保守南郡（今湖北东部和南部）。刘备、周瑜的部队联合追赶，曹操只留下曹仁等人守住江陵城（今湖北江陵），曹操自己逃回北方去了。
　　
　　周瑜和程普又率兵向南郡，挺进，跟曹仁对立，相隔着长江，双方没有作战。周瑜又遣甘宁进兵夷陵县（今湖北宜昌），曹仁派兵包围了甘宁，甘宁急向周瑜求救，周瑜用了吕蒙的计策，让凌统驻守后方，周瑜亲自跟吕蒙去救甘宁，于是解了围，之后，周瑜渡过长江，向北岸进军，准备定期大战。周瑜骑着马亲自上阵攻击，恰巧敌人的箭射中了周瑜的右肋，受伤很重，只好退下阵来。以后，曹仁知道了周瑜受伤卧床不起，就想利用机会率兵上阵攻来，周瑜不得已只好起身，巡视各兵营，给部下打气，曹仁才退了兵。
　　
　　赤壁战后，孙权任周瑜为偏将军，兼南郡太守，将下隽（今湖南沅陵东北）、汉昌（今湖南平江）、刘阳（今湖南浏阳）、州陵（今湖北监利东）作为奉养周瑜的城池，驻扎在江陵。刘备以左将军头衔任荆州牧，州治在公安（在江陵对面，长江南岸）。刘备上吴国京都去见孙权，周瑜为这事上书给孙权说：“刘备是一个雄鸷狡诈的英雄，加上关羽、张飞熊虎般的大将，决不肯长久屈于人下的。愚见是让刘备搬到吴国来住，给刘备建筑漂亮的宫室，多预备美女玩物，满足刘备耳目的嗜好，关、张二人要分开，各置一地，派遣周瑜这样的人，监督他们攻战，这样，大局才能安定。现在若割给土地成为刘备的本钱，又让三人聚在一块，恐怕像蛟龙得到云雨，终归不是养在池中的动物呀。”孙权却以为曹操盘据北方，我们该广泛地收纳英雄，又怕刘备不容易控制，所以没有采纳周瑜的建议。
　　
　　那时，刘璋作益州（今四川）牧，又受着张鲁的侵扰，周瑜为此上京城见孙权说：“现在曹操新受了打击，内心正在忧闷，不敢跟将军作战。请允许周瑜和奋威（孙瑜号奋威将军）一同进取蜀郡（四川），得到蜀郡后再并吞张鲁，留下奋威固守那地方，好跟马超相连合，周瑜回来和将军进占襄阳（郡名，今湖北襄阳一带），这样压迫曹操，就能打北方的主意了。”孙权允许这计。周瑜就回江陵预备行装，不幸走到巴丘（今湖南岳阳，和前面巴丘不同）时，就因病去了，才三十六岁。孙权为周瑜穿素服追悼，左右人士无不感动。棺材运到吴国时，孙权又远到芜湖迎接，一切治丧用的财物，完全由官方供给。又下令说：“已故的将军周瑜、程普所有的用人宾客，都不可以追问事情。”早先，孙策和周瑜为朋友之交，太妃——孙策的母亲又让孙权称周瑜为兄。那时，孙权只有将军的地位，各将领对孙权的礼貌还很简单，但是周瑜总是先向孙权敬礼，按臣下的规矩。周瑜性情又宽厚，所以许多人都喜欢周瑜，只有和程普不和。
　　
　　周瑜年轻时，对于音乐就有研究，虽然喝过三爵酒，如果听出乐音上的错误，仍然知道，听出来就回头注意，所以当时有句歌谣是：“曲有误，周郎顾。”

###**************###

卷五十四 周瑜鲁肃吕蒙传（2）
　　周瑜生有两儿一女，女儿嫁给太子孙登，儿子周循当选驸马，任骑都尉，为人像周瑜，但是早年就死了。第二个儿子周胤，先任兴业都尉，妻子是宗室孙家女儿，周胤部下有一千兵士，驻在公安。黄龙元年（公元238年）封为都乡侯，以后因为有罪，发遣到庐陵郡（今江西吉安一带）。赤乌二年（公元239年），诸葛瑾、步骘为周胤连名上禀说：“故将军周瑜儿子胤，早先蒙恩，受封为将军，周胤不懂得修养享福，不会立功报恩，甚至于放纵情欲，自己招来罪罚。臣觉得从前周瑜蒙受宠任，在朝时有如心腹，在外有如爪牙，奉命出征，亲冒刀枪的危险，竭尽忠诚、服从命令，视死如归，所以能在乌林（今湖北嘉鱼长江北岸）摧毁了曹军，在郢都（今湖北江陵）打败了曹仁，发扬吴国威德，震动了华夏，那些蠢蠢而动的蛮人，也没有不服从的。虽然周朝的方叔，汉朝的韩信、英布，也比不上周瑜。自古凡是抵抗外患为国家除灾的臣子，帝王没有不看重的，所以汉高帝封爵的誓词是：‘让黄河像一条带子，让太山像一块磨刀石，你的国要永远存在，而且延长到后代去’，用丹书来发表命令，所订盟约，收藏在宗庙里，保留到无穷的后世。意思是让功臣后人，一代一代传下去，不只是子孙，而且到了再远的后代，酬答尽忠之士，表扬功臣，诚心施恩，十分深厚，目的在劝戒后人，知道受命的臣子，为国死亡也不后悔。何况今天周瑜去世不久，可是周瑜儿子周胤已降为平民，实在令人伤心。愚臣想皇上聪明和古圣先贤一样，恩典及于后世，所以我们替周胤陈情，请免了周胤的罪，照旧让周胤领兵，恢复周胤的爵位，好比一只早晨不鸣的鸡，有机会再鸣叫一回，带着罪的臣子，再施展一下才能。”孙权答复说：“最亲近的旧功臣，和孙权共同奋斗的，周公瑾就是一位。实在不能忘记。当初周胤年轻，本来没有功劳，孙权给了周胤精兵，任周胤为将军封为侯爵，就是不忘公瑾的原因。但是周胤仰仗官爵，醉酒、淫乱、行为放肆，虽然屡次训告，都没改过。孙权和公瑾，情如兄弟，当然希望周胤有成就，而且希望无穷。无奈周胤这样有罪，不便就恢复周胤的官爵，而且这痛苦是试验周胤，叫周胤自己觉悟。如今二位诚心引用汉高祖河山的誓词，孙权真觉得惭愧。虽然孙权比不上汉高祖的德行，也愿意学习。只是事实如此，不能顺从二位的美意。既然是公瑾的儿子，二位从中间成全，如果周胤能改悔，也就不怕没官爵了。”诸葛瑾、步骘禀告刚呈上，朱然和全琮也一样为周胤陈情，孙权才答应了。但是，周胤却因病死了。
　　
　　周瑜的侄儿名峻，也因为周瑜的功劳作了偏将军，带领官兵一千人。周峻去世后，全琮上表请许周峻儿子周护作将军，孙权说：“当初打败了曹操，开展国土到荆州，都是公瑾的功劳，未尝忘记。初听见周峻去世，本来愿意用周护，只是周护性情、行为都不好，用了周护正好作祸，于是停用了。但孙权惦念公瑾，哪里会停止呢？”
　　
　　
　　
　　鲁肃，别号子敬，是临淮郡（今安徽东北部）东城县（今安徽定远）人，生下时父亲已去世，跟祖母住在一起，家里有钱、好施舍。那时天下已乱，鲁肃不顾家务，把财货施舍别人，以至于卖了田地，来交结贫家和有才能的人，所以得到家乡人的赞美。
　　
　　周瑜作居巢县长时，带领几百人特意去拜访鲁肃，并且求帮助粮食，鲁肃家里有两仓米，每仓三千斛，就让给周瑜一仓，周瑜知道了鲁肃的特点，交情更亲密了，好像吴公子季札跟郑国子产的情感一样。袁术听说鲁肃的美名，就命鲁肃作东城县长，鲁肃看袁术作事没有条理，不能作大事，就率领老弱和青年侠义一百多人，南去居巢见周瑜。周瑜过长江南去，鲁肃也跟着去了，家留在曲阿。后来，因为祖母去世，就回东城安葬了祖母。
　　
　　鲁肃的好友刘子扬给鲁肃去信说：“当今天下豪杰都起事了，鲁肃的才干，今天正有用，应该回家迎接老母，不可停留在东城。近来有一位郑宝，现在巢湖（今安徽巢湖），带领一万多人，那里土地肥沃，庐江郡的人都追随郑宝，何况我们呢？看那情形，又在收纳同志，机会不可错过，鲁肃要快点决定。”鲁肃回信接受刘子扬的意见，祖母安葬后，回到曲阿，要往北去，正好周瑜已把鲁肃母亲搬到吴郡（今江苏吴县），鲁肃就把刘子扬的话告诉了周瑜。那时孙策已去世，孙权还在吴郡，周瑜告诉鲁肃说：“从前马援回答汉光武帝说：“今天的世界，不但君王选择臣子，臣子也挑选君王啊！”现在主人亲贤贵士，收纳奇才异能的人，而且周瑜听前代贤哲秘论，承受天运代替刘家的，一定在东南兴起，推测当前时局，现在正是时候，必可建立帝业，符合天兆，这是烈士攀龙附凤展现才能的好机会。周瑜才来到这里，您不必介意刘子扬的意见了。”鲁肃听从了周瑜的话。周瑜也推荐说：鲁肃的才能，正合当前需要，且要多请这样人才，帮助建立功业，不可以让鲁肃离去。
　　
　　于是孙权接见了鲁肃，谈了话，很喜欢鲁肃。宾客们事罢退出，鲁肃也要告辞，但是孙权特别请鲁肃回来，合榻对饮，就秘密商谈说：“目前汉家天下要倾倒了，各处都乱起来，孙权承受父兄事业，要建立齐桓公、晋文公那样大功，既然鲁肃下驾来到，要怎样帮助孙权呢？”鲁肃答说：“从前汉高帝私意要尊奉楚义帝而不成功，由于项羽作乱，今天的曹操，有如当年的项羽，将军怎么能作齐桓、晋文呢？鲁肃私下以为，汉家不可能复兴，曹操也难立刻除掉。为将军打算，只有像鼎足一样，据有江东，观察天下的变化，情形就是这样，也不用避嫌疑，为什么呢？北方事太复杂了。正因这样，我们该消灭黄祖，进攻刘表，把整个长江控制住，然后建立帝国去图天下，这才是汉高帝的办法呢。”孙权说：“如今我孙权尽一方面的力量，志在辅助汉朝，鲁肃这话孙权还没想到。张昭嫌鲁肃谦下不足，给鲁肃说坏话，说鲁肃年轻心粗，不可用。孙权不但不听张昭的坏话，反倒更重用鲁肃，赏给鲁肃母亲衣服用物、生活用品，和在东城老家时一样的富裕。
　　
　　刘表去世后，鲁肃建议说：“荆楚和我国接境，水流向北，外面有江、汉（汉水），里面有山地的险要，坚固好比金城，肥沃土地有万里之多，民众生活富足，若是占有荆州，是具备了帝王的资产。如今刘表刚去世，两个儿子不和，军中将领，也不同心。加上刘备是狡诈的英雄，和曹操也不和，托身在刘表那里，刘表怕刘备能干，所以不敢用。如果刘备跟他们合作，上下一心，我们就该安抚他们，跟他们结盟，他们若彼此不合，我们该另打主意，想法成就我们的大事。鲁肃愿意奉命去吊问刘表两个儿子，也慰劳他军中负责人，再说服刘备叫刘备也要安抚刘表部下，大家同心一意，对付曹操，刘备一定愿意这样作，这计划若成功，天下就能平定了。如今若不快去，恐怕被曹操抢了先。”孙权于是派鲁肃去了，到了夏口，听说曹兵已向荆州开去，而且昼夜不停，鲁肃到南郡时，刘表的儿子刘琮已投降曹操，刘备急忙逃走，要过长江南去。鲁肃迎到刘备，到当阳县长阪（在当阳东北），和刘备相见，告诉了孙权的意见，并且说江东势力强盛，劝刘备跟孙权合作，刘备很愿意。那时，诸葛亮跟随刘备，鲁肃对亮说：“鲁肃是子瑜（诸葛瑾）的朋友。”于是鲁肃和诸葛亮结交了。刘备到了夏口，派诸葛亮去见孙权，鲁肃也回东吴报告出使情形。
　　
　　那时，孙权得到曹操要向东方进兵的消息，就和各将领商议，大家都劝孙权迎接曹操，而鲁肃却不说话。孙权起身换衣裳，鲁肃追到廊子下，孙权知道鲁肃的意思，拉着鲁肃的手说：“鲁肃要说什么？”鲁肃回答说：“刚才研究大家的意见，只是耽误将军大事，不能跟他们讨论了。像我鲁肃是可以欢迎曹操的，将军就不行了。为什么呢？鲁肃欢迎曹操，曹操可以叫鲁肃回本乡，讨论鲁肃的名位，不至于连下曹从事也当不上，坐坐牛车，随从吏士兵卒，跟士人来往，不失为一个州郡官。但是将军迎曹操，要到哪里去？请早定大计，不可以用这些人的计策。”孙权叹息说：“这些人的议论，很使我失望，现在鲁肃设了这大计，正和孙权的意见相同，这是上天把鲁肃赏给孙权的。”
　　
　　当时，周瑜受命到鄱阳（今江西鄱阳），鲁肃劝孙权派人把周瑜召回来。而且就派周瑜负责行事，鲁肃作赞军校尉，帮助设计。结果曹操打败逃走了，事后，鲁肃先回来，孙权开欢迎会，邀请各将军都参加，鲁肃将要进屋内行礼，孙权起来还礼，就向鲁肃说：“孙权拿着鞍子，下了马迎接鲁肃，为鲁肃够光荣了吧？”鲁肃赶到前面说：“没有。”大家听了，都一惊，等到入了坐，鲁肃才慢慢举起鞭子说：“盼望至尊威德加到四海，总管九州，完成帝业，再用安车软轮征召鲁肃，那才有面子呢。”孙权不由得鼓掌欢笑。
　　
　　后来，刘备到京都见孙权，请求都督荆州，只有鲁肃劝孙权答应刘备，好一齐抵抗曹操。曹操正在写信，一听说孙权把荆州给了刘备，一吃惊，连笔也掉在地下。
　　
　　周瑜病重时，上禀报说：“当今的天下，正有事该作，这是瑜昼夜所忧虑的。请至尊先考虑未来的事，然后再求康乐。现在和曹操为敌，刘备在附近的公安，彼此边界很近，百姓还没归附，该请一位好将领去镇守，鲁肃智略，足够出任的，请允许鲁肃代替周瑜，一旦之间，周瑜丧亡了，周瑜的心事也就到此为止了。”孙权就任命鲁肃作奋武校尉，替周瑜领兵。周瑜部下四千多人，和供奉的四县，都归鲁肃。又令程普作南郡太守。鲁肃先住在江陵，后来，改驻下游的陆口（今湖北嘉鱼），名声威望，都十分好，部下加到一万多人，转任汉昌郡（今湖南岳阳、湘阴一带）太守、偏将军。建安十九年（公元214），随孙权攻破皖城（今安徽潛山）后。转任横江将军。

###**************###

卷五十四 周瑜鲁肃吕蒙传（3）
　　起先，益州（注见首）牧刘璋政治混乱，周瑜、甘宁都劝孙权夺取四川，孙权就询问刘备的意见。刘备本心要争取四川，却假意说：“刘备和刘璋都是宗室，希望仰仗祖上英灵，辅助汉朝。如今刘璋得罪了左右，刘备也很替刘璋担心，孙权的意见刘备不敢听，请多宽恕刘璋，孙权若不允许，刘备就要散了头发回到山林隐退。”以后，刘备向西去计算刘璋，留下关羽的守备，孙权说：“这个奸滑的奴才，竟敢欺骗孙权！”关羽跟鲁肃境界连接，彼此各相猜疑，界限分不清，鲁肃常保持和气，对待关羽。刘备既然占有益州，孙权就索要长沙（今湖南长沙一带）、零陵郡（今湖南西南部）、桂阳郡（今湖南东南部）三郡，刘备不肯还，孙权就派吕蒙带兵去追取，刘备知道了，自己回到公安，派关羽争这三郡。鲁肃住在益阳（今湖南益阳），和关羽对抗。鲁肃邀关羽见面，但将两方兵马驻在百步之远的地方，只有请关将军一个人带着刀赴会。见了面，鲁肃责备关羽说：“国家好意将土地借给你们，你们打败了仗，从老远来到，什么东西都没有了。现在已然得了益州，根本不想还我们土地，我们只要这三郡，也不肯给。”鲁肃话还没完，座上有一个人说：“土地是有德的人所该有的，哪里有什么永久的规矩！”鲁肃大声阻吓这个人，辞句很厉害，关羽拿着刀站起来说：“这是国家的事，这个人懂得什么？”关羽用眼色叫这人退去。结果刘备答应了割地，以湘水（今湖南湘水）为界，双方就罢兵讲和。
　　
　　鲁肃四十六岁，就是建安二十二年（公元217年）去世。孙权为鲁肃开会追悼，并且亲到墓地。诸葛亮也为鲁肃开了追悼会。后来，孙权称帝时，上了坛，对公卿们说：“从前鲁子敬曾说过孙权登极的话，鲁肃真是明白大势的人啊。”
　　
　　鲁肃的遗腹子名淑，长大了，濡须（在安徽巢县）督张承以为鲁淑终究会来到政府。永安（公元258—263年）年间，鲁淑作昭武将军、都亭侯、武昌（今湖北武昌鄂城一带）督，赏给符节，后来改任夏口督，所掌管的地方，规矩严格、秩序整齐，作事有方法。凤皇三年（公元274年）去世，儿子鲁睦袭爵，并带领兵马。
　　
　　
　　吕蒙，别号子明，是汝南郡（今河南东南，安徽西北部）富陂（今安徽阜阳南）人，年轻时到江南，投奔姐夫邓当。邓当是孙策部下将领，屡次征讨山越。吕蒙十五六岁时，就暗自随邓当击贼，邓当知道了，大惊，责备吕蒙也禁止不了，只得回家告诉吕蒙的母亲，母亲也难过要责罚吕蒙，吕蒙说：“贫贱人日子难过，万一能立点功劳，不是可以富贵了。再说，不入虎穴，怎可得虎子呢？”母亲同情吕蒙的话，任吕蒙去了。邓当部下的属员看吕蒙年纪小，瞧不起吕蒙，说：“这个小子能干什么？这不是拿肉喂老虎吗？”有一天，看见吕蒙，又出口讥讽吕蒙。吕蒙大怒，拿刀把这属员杀死，逃到同乡的儿子郑长家。后来出头，请校尉袁雄带吕蒙自首，并且替吕蒙说了好话，孙策召见觉得吕蒙很出奇，叫吕蒙在左右侍候。
　　
　　几年后，邓当死了，张昭举荐吕蒙替代，任别部司马。孙权统治国家时，计划把各小将兵少而力量也小的，合并他们。吕蒙却暗中借钱，给士兵作绛色军服和绑腿，到了检阅时，一看吕蒙的兵服装整齐，操练得法，孙权非常高兴，反给孙权加了兵额。随从孙权讨伐丹阳，由于每战必胜，升为平北都尉，兼任广德县（今安徽广德）长。
　　
　　以后，随孙权出征黄祖，黄祖命都督陈就率水军迎战，吕蒙任前锋，亲自斩了陈就，将士们乘胜攻城，黄祖听说陈就已被杀，只好弃城逃跑，也被孙权的部下捉住。孙权说：“战事胜利，是由于先捉到了陈就。”所以任吕蒙为横野中郎将，赏钱千万。
　　
　　这一年，吕蒙又和周瑜、程普等在乌林（今湖北嘉鱼的江北）打败曹操，在南郡包围曹仁。益州将领袭肃带着兵来投降，周瑜上表请把袭肃的兵加给吕蒙，吕蒙很称赞袭肃有胆量，而且为了喜爱东吴才来，在道义上是该给增兵，不该夺吕蒙的兵，孙权认为吕蒙说得对，就把兵还给袭肃。周瑜命甘宁去进攻夷陵，曹仁派士兵攻打甘宁，宁因被困太苦，派使者求救，各将军以为兵太少，没法子再去援助，吕蒙向周瑜、程普说：“留下凌公绩在这里，吕蒙和周瑜、程普`去，解围救急，时间也不会太久，程普保证公绩能守十天。”又向周瑜建议分派三百人斫了柴堆在险道上，这样贼人来可夺他们的马，周瑜听从了。兵开到夷陵，当天就交战，斫杀敌兵超过一半，敌人乘夜偷跑，路上偏遇见柴道，只好下马步行，这边派兵快追，果然得了三百匹马，用船运回。结果吴军兵力增加一倍，然后渡江安营，和敌人作战，逼曹仁退兵，就占领了南郡，平定荆州。胜利回来，升为偏将军，兼任寻阳县（汉代所置在湖北黄梅）令。
　　
　　
　　鲁肃接替周瑜的工作，应当驻在陆口，要先经过吕蒙驻屯地。那时鲁肃还瞧不起吕蒙，有人向鲁肃说：“吕将军功名早已显露，不是从前的吕蒙了，鲁肃该访问吕蒙一下。”鲁肃就去访问，酒喝得差不多了，吕蒙问鲁肃：“鲁肃接受重任，跟关羽作邻居，要用什么计策，防备意外呢？”鲁肃急忙答说：“看当时的情形，再作打算。”吕蒙说：“如今东西虽是一家，但关羽实在是熊虎呀，计策怎能不早点决定？”就给鲁肃出了五条计策，鲁肃起席到吕蒙前，拍着吕蒙的肩膀说：“吕子明，我鲁肃不知道吕蒙的才能有这么高啊。”随即拜见了吕蒙母亲，结为好友而别。
　　
　　当时，吕蒙和成当、宋定、徐顾的防区接近，这三位将领死去后，子弟幼弱，孙权要把三人的兵都交给吕蒙。吕蒙却坚决推辞，并报告这三位都为国勤劳，子弟虽小，不可以取消他们的部队。报告连呈三回，孙权才允许。吕蒙又为三家子弟们找老师，辅导他们。吕蒙的用心常常这样忠厚。
　　
　　魏国派庐江郡人谢奇作蕲春（今湖北蕲春）的农官，驻兵皖城的田乡，屡次派兵侵犯边界。吕蒙使人引诱他们，不听从，就利用机会袭击，谢奇只好退缩了。谢的部下孙子才、宋豪等，带领家中老弱，一齐投降吕蒙。以后吕蒙随孙权在濡须抵挡曹兵，屡次进奇计。又劝孙权在水口两旁立坞，防御工事很精巧，曹操因攻打不下而退。
　　
　　曹操派朱光任庐江郡太守，驻在皖城，大规模地种稻田，又命间谍引诱鄱阳贼头，作为内应。吕蒙说：“皖城一带田地肥沃，如果收成一次，他们的人就多一次，这样过几年，敌人的侵略态度就明显了，应该趁早除掉曹操。”就将一势情形呈报上去，孙权就亲自出征皖城，事先召见各将领，问他们有什么对策。吕蒙就推荐甘宁作升城督，担任前线攻击任务，吕蒙率精锐部队接应。一清早就进攻，吕蒙亲手打鼓，激动士兵勇猛登城，到吃饭的时候，便攻破了城。不久，张辽到了夹石（今安徽桐城北），听说城已被攻下，就退兵了。孙权嘉奖吕蒙的功劳，立即任吕蒙为庐江郡太守，得到敌方的人马都分给吕蒙，另给吕蒙寻阳屯田兵六百人，官属三十人。吕蒙回到寻阳不到一年，庐陵郡贼寇又闹起来，各征讨将领都捉不到贼，孙权说：“猛鸟一百只，也不如一只鹗。”还是让吕蒙去讨伐，吕蒙来到，杀了贼人头目，其余的都给释放了，恢复平民身份。
　　
　　那时，刘备命关羽镇守荆州，孙权派吕蒙向刘备争取长沙、零陵、桂阳三郡。吕蒙给两郡去了文书，很快就归服了，只有零陵太守郝普守城不降。而刘备由四川亲自来到公安，派关羽争夺长沙等三郡。孙权当时住在陆口，命鲁肃领一万兵驻扎益阳（今湖南益阳）抵挡关羽，再用极快的信叫吕蒙，让吕蒙放下零陵，回来帮助鲁肃。起先，吕蒙已占了长沙郡，应当去零陵经过酃县（汉代酃县在今衡阳东）时，随车载上了南阳人邓玄之，玄之是郝普的老朋友，想让邓玄之说服郝普。现在接到孙权命令，只得回来，但是先守秘密，乘夜召集各将领，告诉他们计策，说是早晨要攻城，又跟邓玄之说：“郝子太（即郝普）若知道世间有忠义事，也愿意去作，只是不知道时务。左将军（指刘备）在汉中（陕西西南部）被夏侯渊包围了；关羽在南郡，至尊（指孙权）亲自和关羽接触。近来破了樊城（今湖北樊城），救了酃县，反被孙规所击破，（《三国志集解》说，这里可能有脱漏错误）这都是目前的事，您所亲见的。刘备那一方面，正顾头顾不了脚，救自己的命还来不及，哪里有力量管到郝普这方面呢？如今吕蒙的士兵精强，人人不怕死，至尊派的兵，又不断来到。而子太（郝普）的危险就在眼前，空等那没指望的救兵，好比牛蹄下的鱼，等待江汉的水，当然不可靠了。如果子太能让所有兵士，一心一德，保全孤城，还能够延迟一半天，来等候命运，现在吕蒙估计我们的力量，攻打这城，只需一天，就能攻破，到那时候，死了又有什么好处？还要让一百岁高堂老母，戴着白头发被杀，那可太痛苦啦！吕蒙以为这家人是没听到外边的消息，以为可以依赖救兵，才有这种情形。邓玄可以去见郝普，跟郝普说明祸福的情形。邓玄之果然去见郝普，把吕蒙这一套话都说了，郝普果然害怕，也就相信了。邓玄之先出城报告吕蒙，说郝普随后就来。吕蒙预先命四个将领，各选一百人，等郝普一出来，这些人立刻进城把守。等一会儿，郝普来了，吕蒙上前迎接，拉着郝普的手，一齐下了船。话说完了，才把孙权的信给郝普看，同时拍掌大笑。郝普看信完，才知道刘备已然来到公安，而关羽在益阳，自己却上了大当，惭愧得恨不能钻进地下去。吕蒙留下孙皎，作了交代，当天带兵去了益阳。刘备请求彼此结盟，孙权也把郝普释放，割湘水（今湖南湘水），并且把零陵还给刘备。而将寻阳阳新县（今湖北阳新）两县作为供奉吕蒙的城邑。
　　
　　吕蒙军队调回来，又征讨合肥（今安徽合肥），退兵之后，受张辽袭击，吕蒙和凌统出死力自卫。以后，曹操又派大军攻击濡须，孙权命吕蒙作濡须督，把守以前所立的坞，在上面准备一万张强弩，为抵抗曹兵。曹兵前锋扎营还没完成，就被吕蒙攻破了，曹操只好退兵。事后吕蒙受命为左护军，虎威将军。
　　
　　鲁肃去世后，吕蒙西去驻屯陆口，鲁肃所统率的一万多人马，都划归吕蒙统领。又受任汉昌太守，下隽、刘阳、汉昌、州陵四县，供奉都给吕蒙。于是，就跟关羽境界相接，吕蒙知道关羽勇猛，有吞并别人的野心，但地位在上流，形势难以持久。本来，鲁肃等人以为曹操还在，患难是完不了的，所以该和关羽互助，一齐对付曹操，不可失误。吕蒙就秘密献计说：“命征虏将军孙皎把守南郡，潘璋住在白帝（今四川奉节），蒋钦率游击兵一万人，沿长江上下巡游，注意敌人所在，蒙为国家去进占襄阳，这样，何必忧虑曹操？又何必依赖关羽？而且关羽君臣，使用欺诈手段，反复无常，不能拿他们当自己人。现在关羽所以不能往东发展，由于至尊圣明，蒙等还在的原故，若不在我们健壮时设法，一旦僵倒，再要发挥力量，还办得到吗？”孙权很赞成吕蒙的计策，并且谈论夺取徐州（江苏铜山一带）的意见，吕蒙答说：“当今曹操远在河北，刚打败了袁绍、袁卫，正安定幽州（今河北北部）、冀州（今河北中部），没有时间顾到东方。徐州的守兵，听说是不可靠的，我们若去，必可战胜。但是那里地势四通八达，是骑兵骋驰的地方，至尊现在得有它，不久曹操必然来争，虽然用七八万人把守，还可顾虑。不如攻击关羽，占据整个长江，形势就扩大了。”孙权更赞成这话。赶到吕蒙接替鲁肃，刚到陆口，表面上跟关羽拉情感，结成好朋友。
　　
　　后来，关羽讨伐樊城，留下官兵警备公安、南郡。吕蒙禀奏说：“关羽讨伐樊城，却留下许多兵防备后方，必然是怕蒙进攻关羽的后方，蒙一向有病，请求分散吕蒙的一部士兵回建业（今南京），宣扬说吕蒙要去治病。关羽听说了，必然把警备的兵，完全调到襄阳方面。然后我们派大军上长江，昼夜不停地赶路，偷袭关羽的空城，那么南郡就可攻破，关羽会被擒住的。”吕蒙就装说有病，而且很重，孙权就公开发文书叫吕蒙回去，其实却秘密设计。关羽果然相信了，慢慢把兵调到樊城去。魏国命于禁救樊城，关羽把于禁等完全捉到，人马达几万之多，说是粗食不够，任意取湘关（今湖南湘水上吴蜀分界处）的米。孙权听说了，就带兵出发，派吕蒙在前锋。吕蒙到了寻阳，把精兵全藏在大船里，让摇橹的人穿白衣，装成商人模样，昼夜不停地，驶到了关羽所派江边的卫兵所，通通捉到绑起来，这时关羽还不晓得。然后到了南郡，傅士仁、糜芳都投降了，吕蒙进城，把关羽和将士们的家眷都得到了，但是却安慰他们，并命令军中不许私入民宅扰乱，或索要东西。吕蒙军中有个士官，是汝南郡人，拿了民间一顶雨帽，盖上官家的铠甲，铠甲虽然是公家的，吕蒙仍然认为犯军令，不能因为是同乡（吕蒙也是汝南郡人）就不惩罚，于是垂了泪将这士官斩了。这样一来，全军都害怕了，使得路不拾遗，纪律极好。吕蒙时时派亲近官吏问候年老人，问他们都缺少什么，害病的就给医药，饥寒的给粮食衣裳。关羽府库财宝，都封闭不动，等候孙权来。关羽走回来，在路上，屡次派人跟吕蒙联络，吕蒙待关羽使者也很优厚，又周游全城，挨着家问安，或写亲笔信表达意见。关羽部下人回来，暗中彼此交谈，都知道家人平安，吕蒙待关羽的家人比从前还好，弄得关羽的官兵没有心作战。正好，孙权也来了，关羽才知道自己被人孤立了，没路可走，就往麦城（在湖北当阳东南五十里）方面逃，又往西到了漳乡（在当阳东北），部下都脱离关羽投降了。孙权派朱然、潘璋断绝关羽走的小路，关羽父子就都被擒住，荆州归孙权所有。
　　
　　孙权命吕蒙为南郡太守，封孱陵（今湖北公安南）侯，赏钱一亿，黄金五百斤。吕蒙坚决不接受金钱，孙权仍然不许。封爵令还没发下，吕蒙可巧就害了病。孙权当时在公安，把吕蒙迎到内殿，想尽方法给吕蒙治疗，声明国内有能治好吕蒙的，赏千金。不断有人给吕蒙打针，孙权也很难过，而且屡次想当面看看吕蒙的气色，又怕扰乱吕蒙，所以就把墙穿了洞去看，看见能吃点东西就高兴，也快乐得跟左右人笑笑，不然，就难受得睡不着觉。病渐好，孙权就为吕蒙下赦令，群臣也都来道贺，以后却愈来愈重，孙权只好亲自来了，并且命道士在晚上星辰下为吕蒙祝祷。结果终于死在内殿里，才四十二岁。孙权非常哀痛，并且为吕蒙减了饮食。吕蒙死以前，把所得金宝都收藏好了，命主事人当吕蒙去世之后，都奉还朝廷。丧事也要俭省。孙权知道了，自然更加悲伤。
　　
　　吕蒙年轻时没念书，每逢报告大事，就把所说的白话写在纸上。曾经为了部下事被江夏太守蔡遗告发，吕蒙并不怀恨。豫章太守顾邵去世，孙权问由谁接代，吕蒙说蔡遗就是尽职的好官，孙权笑着说：“吕蒙要作祁奚吗？”结果就用了蔡遗接位。甘宁是个粗暴好杀的人，常常不听吕蒙的话，又屡次违背孙权命令，逢到孙权生甘宁的气时，吕蒙还给甘宁求情说：“天下还没安定，像甘宁这种门将，实在难得，还该容忍甘宁。”孙权因此厚待甘宁，以后果然用着了。
　　
　　吕蒙的儿子吕霸袭父亲爵位，又给三百家看守吕蒙坟墓，免税田五十顷。吕霸去世，吕霸哥哥琮袭爵，琮去世后，弟弟睦接位。
　　
　　孙权曾和陆逊评论周瑜、鲁肃、吕蒙三人，说：“公瑾雄才英气、胆识计略远超过一般人，才能打败曹孟德，开拓了荆州，智虑深远难有人继续，只有您（陆逊）能继续曹操这功业。公瑾当年邀子敬到东方来，介绍给孙权，孙权和鲁肃作私人谈话，就提到大方略和帝王的事业，这是第一件快意事。以后曹孟德因为战败刘琮，势力增加，夸大地带几十万水陆军攻来，孙权问每一位将领，征求意见，却没有满意的答复，以至于子布、文表，也都说该派代表欢迎曹操。惟有子敬反对大家的意见，劝孙权快找公瑾，付给大任，迎击曹操，这是第二件快意事，而且鲁肃决定计策，远比张、苏高明；以后，虽然劝孙权借给玄德土地，是鲁肃一件短处，然而还不能损坏两种长处。古代周公不求完备的人，所以孙权也忘记鲁肃的短而重鲁肃的长处，常常把鲁肃比作邓禹。还有，子明年轻时，孙权只觉得吕蒙不怕烦难，勇敢有决断而已，赶到长大了，学问非常好，计策出奇，可以列在公瑾下面，只是议论赶不上公瑾的透澈明白。对付关羽，比子敬的计划高，子敬答孙权的信说：‘帝王兴起，都有该剪除的人，关羽不必怕。’这是子敬不能作到，表面上说大话，孙权也原谅鲁肃，不愿多责备。可是鲁肃管军队，扎营没错失，出令禁止的事，部下都能办到，作到路不拾遗，方法也不错了。”

###**************###


###**************###

卷五十五 程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传
　　卷五十五 吴书十
　　
　　◎程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十
　　
　　
　　程普，别号德谋，是右北平郡（今河北东北部及热河一带）土垠县（今河北丰润）人。起初，作州郡官吏，容貌不俗，有计略，也很会应对。后来随从孙坚征伐，在宛县（今河南南阳）邓县（今河南邓县）讨伐黄巾贼，在阳人（今河南临汝西）打败了董卓，攻城野战，曾受过伤。
　　
　　孙策去世后，程普和张昭等扶助孙权，应付三郡的事，征讨不服的人。又出征过江夏郡（今湖北武汉一带），回来经过豫章郡（今江西省），征伐乐安（今江西崇仁），乐安平定后，代替太史慈警备海昬县（今江西永修）和周瑜分任左右督，在乌林（今湖北嘉鱼县西）打败了曹操，又进攻南郡（今湖北东部和南部），逼走了曹仁。被任为裨将军，兼江夏太守，首府在沙羡，受四个县的奉养。
　　
　　早一辈的将领里，程普最年长，当时人都称他程公。喜欢帮助别人，也喜爱士大夫。周瑜去世，程普兼代南郡太守。孙权把荆州（今湖北江陵一带）借给刘备后，程普回来任江夏太守，再改为荡寇将军后，去世。孙权登了极，追论程普的功势，封他儿子程咨作亭侯。
　　
　　
　　
　　黄盖，别号公覆，是零陵郡泉陵县（今湖南零陵北）人，起初，作本郡官吏，被考选为孝廉，又在公府工作。孙坚发起义兵，黄盖从了军，孙坚攻破了南部山贼，又打败了北方的董卓，任黄盖为别部司马。孙坚去世后，黄盖追随孙策和孙权，常穿着铠甲应付一切，出入枪林弹雨之中，攻打城池。
　　
　　凡是山越不宾服，有贼寇的县，就用黄盖作守长。石城的县吏，是最难管理的，黄盖特地派了两个主管，分别领导各部门，并训话说：“各县令长作事不对，单凭武功用人，不用文职人员，现在贼寇没平，所有军旅的事，完全把文书交给两个管官，要领导监察各单位，指正错误。凡是两位主管所负责的，收进的公事和承诺送出的，如果有不守法的，绝不用杖鞭来责罚，希望大家用心，别首先受罚呀。”开始时，大家都很小心，早晚用心办公。时间一久，官吏以为黄盖自己不看公文，渐渐松懈了，黄盖也发觉有懈怠情形，就不断考查，查出来两个主管有几件不守法的事。于是召集所有官员，赏给酒食，然后按事实追问，两个主管理屈了，都叩头谢罪，黄盖说：“以前讲过，绝不用鞭杖责打，并不是骗人的话。”但是竟把两主管杀了。使全县都震惊恐怖。以后，黄盖转任春穀县长和寻阳县令。一共守了九县，每一个地方作得都平定。又转任丹杨郡都尉，制服强暴，扶助弱小，山越人都信服他。
　　
　　黄盖表情严肃，很会待人，每有征讨，兵士都愿争先效命。建安年间（公元208年），随周瑜在赤壁（在今湖北嘉鱼）和曹兵作战，火攻的计策，就是黄盖提出的——详情在周瑜传。以后，受任武锋中郞将。武陵郡（今湖南西北郜）蛮夷反乱，攻打城邑，就用黄盖为太守，当时郡兵才有五百人，自知不能抵挡，于是开了城门，等贼人进来一半，才攻击他，于是杀了几百贼人，剩下的都逃回原住邑落去了。事后只把为首的贼杀死，附从的都从宽赦免。由春到夏，寇乱完全平定，深山大谷里的巴、醴、由、诞（据赵一清说这是四条水名）各部落头目，都改变态度，送来礼物请见，全郡从此清静。以后长沙郡益阳县（今湖南益阳）受山贼侵犯，又被黄盖讨平，孙权给他加了偏将军的称号，却因病死在任上。
　　
　　黄盖在公事上有果断，作事不迟误，所以国人都想念他。孙权登极后，追论黄盖的功勋，赏给他儿子名柄的关内侯爵。
　　
　　
　　
　　甘宁，别号兴霸，是巴郡（今四川东部）临江县（今四川忠县）人，年轻时就有力气，行侠尚义，招集轻浮的少年人，自己当首领，成群结伙，手拿弓弩，戴上鸟毛和铃铛，到处游荡，人一听见铃声，就知道是他。遇见他的人，和官府长吏，热诚招待的，就和他欢谈，不然的话，就让伙伴们抢夺财物，在官吏中，有被甘宁等所害的，叫他们废职负罪，这样作了二十多年才改过了，不再抢劫，反努力读各种子书，然后投奔刘表，因而住在南阳，因不被任用，就改去投奔黄祖，黄祖也待他如平常人。
　　
　　
　　于是转到吴国，周瑜、吕蒙一致推荐他，孙权也优待他如同旧臣一样。甘宁于是向孙权献计说：“当前汉家势力衰微，曹操非常骄傲，结果会篡了位，荆州南边，地理形势便利，江河畅通，真是国家西部的命脉。依我看刘表这个人，缺少长远的计划，他的儿子又不成材，不能承受他的事业。请至尊趁早设法，不可落在曹操后面，我们的未来，是先解决黄祖，黄祖岁数大了，糊涂得厉害，钱和粮都缺乏，左右人都欺骗他，只想发财，敲诈属下，官吏们心中抱怨，船支战具，老旧不修，耕种也懈怠，军人没法纪。所以至尊如果去征伐，保证可以打败他。一打败了他，昂扬地往西去，占领了楚关（在今湖北长阳县），势力更大，就可以进一步图谋巴蜀（今四川全部）了。”孙权很赞成这计策，当时，张昭在座，反驳说：“吴下情形还不安定，如果军队往那边开，这里恐怕要乱。”甘宁对张昭说：“国家给了您萧何的重任，您留守后方而怕乱，怎样能比古人哪？”孙权举杯祝甘宁说：“兴霸，今年征讨，好像这杯酒了，决定交给你这个责任，你只该好好设计，一定要战胜黄祖，那样你既有大功，张长史的话，又有什么关系呢？”孙权决定西征，果然捉得萧祖，得到他的全部士兵民众，就派甘宁领兵，驻扎当口（在夏口附近，或说就是当利口）。
　　
　　甘宁后来随周瑜在乌林打败曹操，又在南郡攻打曹仁，没能攻下，甘宁建议先攻取夷陵县（在今湖北宜昌），果然，一打就攻下了，就进去守城，那时手下有几百个兵，加上新征服的，才满一千人，曹仁却用兵五六千人来包围，甘宁连日被攻，敌人设了高楼，射箭到城里，如同雨点之多，兵士们都怕了，只有甘宁谈笑如旧，一面派人报告周瑜。周瑜用吕蒙的计策，率各将领给甘宁解了围。以后，随鲁肃镇守益阳，抵抗关羽，关羽自说有三万人，由其中选精锐五千人，到益阳上游十几里浅滩。说要夜间渡江，鲁肃和各将领商议，甘宁当时有三百兵，他说：“给我加上五百人，我就可以对付关羽，保证他听到我一声咳嗽，就不敢过江，过江就会被我捉到。”鲁肃就挑选一千人给甘宁，甘宁夜间去了，关羽听说后，果然不渡江，而扎着营了。现在这个地方就叫作关羽濑。孙权为嘉奖甘宁的功劳，叫他作西陵郡（这郡后来并入武昌郡）太守，管辖阳新（今湖北阳新）、下雉（在今阳新且东南）两县。
　　
　　后来，随孙权进攻皖城，作升城督，甘宁手持著练，亲自爬城，在士兵之前，终于打败朱光。计算功劳，吕蒙最大，甘宁第二，任为折冲将军。
　　
　　后来曹操出兵濡须，甘宁担任前部督，受命出斫曹兵前营，孙权特别赏了米酒肉菜犒军，甘宁就分配给部下一百多人吃，吃完了，甘宁先用银碗斟酒，自己喝了两碗，再斟给他的都督，那都督低下头去，不肯接受，甘宁把酒樽放在膝上削破，大声责备说：“你和至尊的关系，比我怎么样？我甘宁还不怕死，你反倒怕死吗？”那都督看见甘宁气很盛，就起来谢过接了酒，而且给每一个兵斟一银碗。到了半夜二更天，为保持肃静，士兵都口含筷子去杀敌，敌人受了惊动，就退却了。从此，甘宁更受尊重，给他加了二千士兵。
　　
　　甘宁虽然粗暴好杀，然而性情开朗有计策，轻财、敬重有才的，对待官兵很好，官兵也都听从他。建安二十年（公元215年）随孙权进攻合肥，因为有传染病，部队都出动了，只剩下车下勇士一千多，加上吕蒙、蒋钦、凌统和甘宁，随孙权到逍遥津（今安徽合肥东）北边，被曹兵将军张辽探察到了，马上率骑兵冲到，甘宁拉弓射敌，跟凌统等死战，甘宁大声喊道，鼓号为什么不奏起，气象壮烈，震动人心，孙权越发看重他。
　　
　　甘宁的厨师曾犯了错，逃到吕蒙那里，吕蒙怕甘宁会杀这厨师，就没有放他回去。以后甘宁拿礼物拜见吕蒙母亲，进了内宅，吕蒙才把这厨师还给甘宁，甘宁许下不杀他，不久，坐船回去，把厨师绑在桑树上，亲自用箭将他射死，完了，叫船夫再把船缆系好，脱了衣服睡在船上。吕蒙听说他杀死厨师后大怒，就击鼓召集士兵，要攻击甘宁的船，甘宁故意卧在船上不起身，吕蒙的母亲急得光着脚跑出来阻挡吕蒙说：“至尊待你如同骨肉至亲，派你作大事，为什么为了私怨就要杀甘宁？甘宁死了，虽然至尊不问，你作臣子的也是不守法。”吕蒙是个孝子，听了母亲的话，恨意全消，走到甘宁船上，笑着叫他说：“兴霸，老母等着你吃饭，快点来吧！”甘宁涕泣叹气说：“对不起你！”跟随吕蒙一齐来见吕母，谈笑吃喝了一整天。
　　
　　
　　甘宁去世时，孙权非常哀痛。宁的儿子名瓌，因为有罪遣到会稽郡，不久就死了。
　　
　　
　　凌统，别号公绩，是吴郡馀杭县的人。父亲名操，是一位侠客，很有胆量。孙策初起义时，常跟着作战，都是冒着枪刀打先锋。被任为永平县（今江苏漂阳县南）长，平定了山越人，使奸猾人都收敛起来，又改任破贼校尉。后来，孙权统领军队，凌操随着去讨伐江夏，攻进夏口，首先登城，打败了敌兵前峰，乘坐快船急进，不幸中了流箭阵亡。
　　
　　凌统十五岁时，孙权左右已然夸奖他，孙权也因为凌操为国牺牲，派凌统为别部司马，破贼都尉，统领凌操的兵。后来随军攻击山贼，孙权攻破保屯先回军，剩下麻屯一万人（麻屯、保屯都在今湖北嘉鱼县）。凌统和督官张异等人围城，定好日期进攻，事先，凌统和督官陈勤聚会饮酒，陈勤是个刚强气粗的人，为了督祭酒，欺负在座的人，罚酒也不按规矩，凌统看不上他欺负人，当面顶撞，陈勤就骂凌统和统的父亲凌操，凌统流了泪不答话，大家就退了席，陈勤酒喝多了还闹气，又在路上辱骂凌统，就不能再忍，就拿刀砍了陈勤，隔几天陈勤死去。到了进攻麻屯的日子，凌统说：“非死不能赎罪。”就激励士兵，迎着刀箭进攻，他所攻打的一面，立时破败了，于是各路乘胜进兵，大败敌人。作战回来，凌统自投军法处。但孙权称道他勇敢奋战，结果将功赎了罪。
　　
　　后来，孙权再出征江夏，凌统任前锋，和关系最密切的健儿几十人坐一条船前行，常常离大军几十里之远，进到右江，斩了黄祖的将领张硕，并捉到全船人，回来向孙权报告，再引领军队加快前进，水军陆军都集合一起。当时吕蒙打败敌人水军，凌统先夺敌人城池，于是大胜。被孙权任为承烈都尉，又跟周瑜等在乌林打败曹操，再进攻曹仁，改任校尉。他虽然身在军队，却仍亲待贤人，接近士人，轻财重义，成为全国所推仰的国士。
　　
　　后来，随军攻破皖城，升为荡寇中郞将，任沛国丞相。又和吕蒙等西进取回三郡，从益阳回来，又征合肥，担任右部督。那时，孙权决定撤退，前部兵已然出发，魏军将领张辽等忽然冲到逍遥津北边，孙权让前头兵转回来，但是部队已走远了，一时开不回来，以致凌统和亲兵三百人被魏军包围，好容易才救孙权出了围，但是敌人破坏了桥梁，只剩下两条板子，幸而孙权快马跳过桥，凌统却转回迎战，左右的人全都阵亡，凌统也受了伤，还奋力杀死几十个敌兵，一直到估量着孙权脱了险，凌统才肯退下来，而桥断路绝，他就穿着铠甲偷跑，孙权上船后，忽然见到凌统还活着，既大惊又大喜，凌统却痛心亲随都战死了，没有一人回来，难过得不得了，孙权用自己衣袖给凌统擦干眼泪，对他说：“公绩，死的已然死了。只要有你在，还怕没有人吗？”回来，任为偏将军，给他的兵士数目增加一倍。
　　
　　那时，有人推荐凌统一位同乡名盛暹的给孙权，说是人格高尚，骨节比凌统还好，孙权说：“能够和凌统一样就不错了。”后来，召见盛暹，他是半夜来的，凌统虽已睡觉，还是披上衣服出来迎接，手牵手走进房内，凌统是这样的喜爱好人而且毫不嫉妒。
　　
　　凌统以为山岭里人还有强横的，可以用恩威和利诱的办法使他们归顺，孙权就让他东去征讨，并且下令所属城市，凡是凌统需用的物资，都可以先供给再报告。凌统素来爱护士兵，士兵也喜欢他，这样召到精兵一万多，经过本县，进了公署的门，见到官员手持三版，恭敬尽礼，亲旧老朋友，情感更浓厚。凌统事情办完要出去时，因病发而死，年四十九岁。（按考证四十九岁可能不对）孙权得到这坏消息，拍着床起身，悲哀不能自止，并且减餐几天， 一提到凌统就流涕，命张承为凌统作铭诔。
　　
　　凌统有两个儿子，名叫烈、封，都才几岁，孙权收养二人在宫中，爱护得跟自己子女一样，有客人来，就叫过二人来说：“这是我的虎子呀。”到了八九岁，命葛光教他们念书，十天学一回骑马，又追念凌统功勋，封凌烈为亭侯，把凌统的兵也交给凌烈管。后来凌烈有罪免官，改由凌封袭爵领兵。

###**************###
卷五十八 陆逊传(1)
　　卷五十八 吴书十三
　　
　　◎陆逊传第十三
　　
　　陆逊字是伯言，吴郡吴县（今江苏省吴县）的人。本来名叫议，世代为江东的大族。陆逊小时候失去父亲，跟随祖父庐江太守陆康在官任。袁术与陆康有怨，将攻打陆康，陆康使陆逊及亲戚回到吴县去。陆逊比陆康的儿子陆绩年长几岁，就替陆逊经管家事。
　　
　　孙权做将军，那年陆逊二十一岁，开始在将军府中做官。经历了东西曹令史，外放为海昌县的屯田都尉，并管领县长职事。县中连年抗旱，陆逊打开谷仓来赈济贫民，劝导督促农事，百姓蒙受陆逊的恩泽，依赖陆逊的照顾。当时吴郡、会稽郡、丹杨郡有许多潜藏的人民，陆逊陈明便于公、宜于民的做法，乞求征募他们来当兵。会稽山贼的大帅潘临，以前就是所在地惨痛的祸害，经过多年都没擒获。陆逊以手底下召募来的兵，征讨整顿深远险僻的地方，所到之处都降服，部队已有二千余人。鄱阳贼的统帅尤突作乱，又去征讨了陆逊。任定威校尉，军队屯驻在利浦。
　　
　　孙权以哥哥孙策的女儿许配给陆逊，屡次访求经世的事务，陆逊建议说：“当今英雄像棋子的对峙，相持不下，如豺狼般残杀险恶的人，在窥伺探望，要克胜敌人，平定祸乱，非军队不成。而山贼旧有的恶势力，依靠着险阻，深入内地。那等于腹心之疾没平复，很难图谋远方，可以扩大部队，拔取那里面的精锐士兵。”孙权采纳陆逊的计策，任用为帐下右部督。适逢丹杨贼帅费栈接受了曹操的官印，煽动山越民族，作为内应，孙权派陆逊讨伐费栈。费栈的支流党羽很多，而派去的兵很少，陆逊就设立了许多用象牙装饰的大将旗子，分别布置了军鼓号角，夜间潜藏在山谷间，鸣鼓喧闹着前进，费栈的贼兵立刻败散。就部署东面的三个郡，强者当兵，弱者补入民户，得到精兵好几万人，旧有的恶势力被完全除尽，所经过的地方完全肃清，回去屯驻在芜湖。
　　
　　会稽郡太守淳于式，表奏陆逊不合法的取用人民，使所在之地愁苦困扰。陆逊后来到了首都，谈话之间，称赞淳于式是好官，孙权说：“式来告陆逊，而淳于式却推举陆逊，为什么呢？”陆逊答复说：“式的意思是要养护百姓，所以告陆逊。如果陆逊再去毁谤式，来扰乱圣上的听闻，这互讦的恶风，是不可以让它渐渐成长的。”孙权说：“这实在是道德忠厚的人所作的事，但是人们作不到罢了。”
　　
　　吕蒙声称有病而到建业，陆逊去见吕蒙，对吕蒙说：“关羽就接近在我国的边境，怎么能远来这里，以后不是就该很可忧虑了吗？”吕蒙说：“实在是像吕蒙所说的情形，但吕蒙病得很重。”陆逊说：“关羽矜夸吕蒙的勇猛之气，对人欺侮蔑视。刚有大功，意态骄傲，心志放纵，只专力于向北进攻，没有怀疑于吕蒙，今听说吕蒙有病，必更加无防备，如今出吕蒙意料之外，自当可以擒住制服。今后见了皇帝，应该好好的作个计划。”吕蒙说：“关羽一向勇猛，本就很难为敌，而且现已占据荆州，恩泽信用风行，加上一开始的功勋，胆势更盛，不容易图谋。”吕蒙到都城，孙权问他吕蒙：“谁可以代替吕蒙？”吕蒙回答说：“陆逊用意运思，深刻长远，才干足能负起重任，看陆逊的规划思虑，终究可以大大的任用。而且没有远大名声，不是关羽所避忌的人，没有比陆逊再超过的人了。如果用陆逊，应当命令陆逊外面自己隐藏才能，内心考察形势的便利，然后就可以战胜。”孙权就召见陆逊，任为偏将军右部督，代替吕蒙。
　　
　　陆逊到了陆口（今湖北省嘉鱼县西南之陆溪口镇），写信给关羽说：“以前承关羽观察敌人的缺失空隙来发动攻击，按照规律行军，小小的举兵也得到大的胜利，成就的功业怎么那么高呢！敌国失败，那利益加在同盟国上，听到这喜庆的事，陆逊就鼓掌击节。想必接着进攻中原，像卷席子般的全部攻下，共同的来帮助朝廷的治国纲纪。近来以陆逊这个不聪敏的人，到西面来接受这项任务，延颈遥望，羡慕关羽的光采和行迹，想要禀受关羽的好计划。”又说：“于禁等被提获，远近的人都欣喜叹美，让为将军的功勋，足以久远传留于世上。虽古时晋文公在城濮的用兵，淮阴侯拔赵帜的战略，也不能居于这次战功之上。听说徐晃等少数的骑兵，竖立军旗，驻在近地，窥伺着关羽设立着旗伞的军营。曹操是狡猾的敌寇，忿怒了就想不到危难，恐怕曹操会偷偷的增兵，来称心如愿。虽说是曹操的军队暮气沉沉，可还有一点点凶猛强悍。而且战胜之后，常患有轻敌的心理，古人所倚仗的方法，就是军队战胜后更加警戒，希望将军多作一些方案计划，来保全特有的战胜之功。陆逊是一个疏略迟钝的书生，惭愧的担任这不能胜任的战务，很喜欢邻国有这样的威力德政，陆逊高兴的把心意完全吐露出来，虽然未必适合关羽的谋划，可是也可以想一想啊！如果能明白陆逊关注仰望的心意，希望有所考察。”关羽看了陆逊的信，认为有谦虚居下，自己托靠的意思，感到十分的安心，而不再有所怀疑。陆逊完全的启奏了关羽的情形，陈述关羽可以擒获的大要。孙权就暗中派军沿江而上，派陆逊和吕蒙为前锋，一到就立即攻下公安（今湖北省公安县东北油江口，故一称油口）、南郡。陆逊一直前进，当了宜都郡太守，任抚边将军，封为华亭侯。刘备的宜都太守樊友，抛下郡城逃走，许多城的长官及蛮夷的首长都投降。陆逊请求领金、银、铜三种不同官位的印，来授予这些初降的人。这年是东汉献帝建安二十四年（公元219年）十一月。
　　
　　陆逊派将军李异、谢旌等率领三千人，攻打蜀国将领詹晏、陈凤。李异率水军，谢旌率步兵，截断险要之地，立即攻破詹晏等人，降服陈凤。又攻打房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大败他们。秭归（今湖北秭归）的大姓（有地位之人家）文布、邓凯等联合蛮夷，有兵好几千人，和西面的蜀国连结成首尾形势。陆逊又部署谢旌攻破文布、邓凯。布、凯逃脱而走，蜀国任用他们为将领，陆逊派人去引诱他们，文布率军回来投降。前后斩首，虏获，招降，收纳的大约有好几万人。孙权用陆逊为右护军，镇西将军，进而封为娄侯。
　　
　　当时荆州有学问的人刚回来，要进身当官，有的得不到适当职务，陆逊上疏说：“以前汉高祖受天命为皇帝，招揽延请英俊特异的人才；东汉光武中兴，许多俊才都来了；只要可以和盛大道教化的，无论远方近地的人，未必有所区别。如今荆州刚平定，人才尚未全到，陆逊笨拙而忠勤的想，乞求普遍的加以天覆地载这抽提拔擢的大恩，令士人都获得自请进身的机会，然后四方的人，都会伸长脖子的等待，想归顺伟大的教化。”孙权很敬重的接纳了陆逊的意见。
　　
　　吴王黄武元年（公元222年），刘备率大军向着西面边界而来，孙权命令陆逊为大都督，授予符节。督率朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹。孙权等五万人抵抗刘备。刘备从巫峡、建平（吴置建平郡，郡治即今四川巫山县）一连包围到夷陵地界，设置数十营垒，用金子、锦缎、官位、赏赐，来诱惑动摇许多蛮夷。派将军冯习为全军大都督，张南为前部都督，辅匡、赵融、廖淳、傅肜等各为别部的都督，先派遣吴班率领数千人在平地上设立军营，要来挑战。吴国一些将领都想要攻打吴班，陆逊说：“这其中一定有诡诈，暂且观察一下。”刘备知道吴班的计谋不行，就带着埋伏的兵八千人，从山谷中出来。陆逊说：“所以不听从各位去攻打吴班，就是料想其中一定有巧诈的缘故。”陆逊上奏疏说：“夷陵这险要地方，是国家的关口门槛，虽然很容易得到，也很容易失去。失去了并非只损失一个郡的土地，而是荆州就令人担忧了。今日争夺此地，应当要大家一定合谐。刘备冒犯了上天的恒常定理，不守在刘备的洞穴，而敢自己出来送命。臣虽无才能，凭藉奉持君上的威严神力，以顺势征讨逆势，打败对方就在最近了。寻求刘备前前后后的用兵，多半失败，很少成功，以此推论，不值得忧虑。臣开始时怀疑刘备会水陆并进，如今却弃船而用步兵，处处结成营垒，观察刘备的布置，一定没有其刘备的变化。臣默愿君王高枕无忧，不要以此为念。”诸将一同说：“攻打刘备应当在开始时，如今让刘备进入了五六百里之深，彼此相接相持经过了七八个月，刘备的一些要害都已坚固防守，去攻打刘备一定不会胜利的。”陆逊说：“刘备是个狡猾的乱人，曾经历过许多事，刘备军队刚开始集合时，思虑很精密独到，不能侵犯。如今驻扎已久，得不到我军的方便机会，军队疲惫，意志沮丧，计谋也不再出生，执角扭足的捉拿这乱寇，正是现在呀！”就先攻其中的一个营，没攻下。诸将说：“白白的杀害自己的兵卒罢了。”陆逊说：“陆逊已经知道攻破刘备的方法了。”就命令每人各拿一把茅草，点火进攻，攻取了军营。全军这样的胜势一造成后，统率诸军同时一起攻打，斩了张南、冯习及胡人之王沙摩柯等人的头，攻破对方四十多个营寨。刘备的大将杜路、刘宁等无路可走，被逼着请求投降。刘备登上马鞍山，排列出环绕自己的兵阵。陆逊督促诸军四面迫逼刘备，像泥土崩落、瓦石碎裂般的整个崩溃，死了上万的人。刘备乘着夜间逃走，用一些管驿马的人来肩担必要的物品，把有木柄的小钲和铠甲堆起来烧，来截断后面敌人的追击，如此也仅仅能逃入白帝城（在今四川省奉节县东）。刘备的舟船武器军械，水军步兵的军需物资，一下子全完了，尸体漂流，塞满大江，往下流去。刘备非常惭愧愤恨的说：“刘备竟被陆逊所挫折侮辱，难道不是天意吗？”

###**************###	

卷五十八 陆逊传（2)
　　初时，孙桓另外带一支军队去讨伐刘备的前锋，在夷道（故城在今湖北省宜都县西北，汉属南郡，吴属宜都郡）这地方，被刘备所围困，就向陆逊求救。陆逊说：“不可以。”诸将说：“孙安东与王同族，被围已很危困，为什么不去救呢？”陆逊说：“安东获得众兵拥护的心，城又坚固，粮食也足，没有可忧虑的。等陆逊的计划展开，陆逊不想去救安东，安东自己会解除危困。”等到方略完全实施，刘备果然逃奔溃散。孙桓后来见了陆逊说：“以前实在怨恨不被救，到今天大势决定了，才知道陆逊调配裁度自有方法。”
　　
　　当防御刘备时，在许多将军中，有的是孙策的旧将，有的是王族的尊贵亲戚，各自骄矜自负，互不听从。陆逊按着剑说：“刘备是天下有名之人，是曹操所怕的人，今在国界，这是强大对手。各位共同承受国家的恩惠，应当彼此齐心和睦，共同消灭这乱人，对上报答所受的恩惠，但现今却互相不和顺，这实在不是所谓的报恩之理。陆逊虽是个书生，受命于主上。国家所以委屈诸君，使一同指望于陆逊，是因陆逊有一点点可称道的，就是能忍受耻辱，担负重任的缘故。各人要在自己的岗位任事，哪里能推卸，而军令有常规，不可以冒犯啊。”等到打败了刘备，许多计策都出自陆逊，诸将才心服。孙权听说后，就说：“陆逊为何一开始不启奏各将中违背节度的人呢？”陆逊说：“臣受到的恩惠这么深重，所负的责任超过了才能。又这些将领有的可任为心腹，有的可担当为武臣，有的是功臣，都是国家所应当和他共同完成统一大业的人。臣虽愚笨懦弱，私心很钦慕司马相如、寇恂互相以身屈居其下的道理，来完成国家大事。”孙权大笑称好，加官任陆逊为辅国将军，当荆州州长，并即改封为江陵侯。
　　
　　再者刘备既住在白帝城，徐盛、潘璋、宋谦等各自竞相上表说刘备一定可以被擒住，乞求再去攻打刘备。孙权问陆逊，陆逊和朱然、骆统都认为曹丕大大的会合士兵，外面假托帮助讨伐刘备，内里实在有恶心，现已谨慎决定计划，就立刻还军。没多久，魏军果然出兵，后来造成三方面互相受敌。
　　
　　刘备不久就病逝，儿子刘禅承袭王位，诸葛亮主持大政，和孙权联合通好。凡是时事适宜的，孙权就令陆逊告诉诸葛亮，并刻了孙权的大印，放在陆逊处。孙权每次给刘禅、诸葛亮信，常经过陆逊阅看，应轻应重，可以不可以，有所不妥之处，就令陆逊改正，然后用印来封口送走。
　　
　　吴王黄武七年（公元228年），孙权派鄱阳太守周鲂诈骗魏国大司马曹休，曹休果真率军进入皖城，就召告陆逊授给金斧专杀的特权，为大都督，迎接曹休。曹休既知道实情，羞于被欺骗，自负兵精马多，就与陆逊交战。陆逊自己在中军，令朱桓、全琮在左右两边，三路同时进攻，果然冲破曹休的埋伏军队，因此赶走曹休，追击逃亡的，驱逐失败的，一直到了夹石，斩获一万余人，牛马骡驴军一万辆，军用物资和器械差不多都略取净尽。曹休回去，背上生了疽疮而死。诸军凯旋，经过武昌，孙权命令左右的人，用皇帝的伞盖遮护陆逊，进出都从宫殿大门，凡赐给陆逊的，都是皇帝用物的上等珍品，在当时没有能与陆逊相比的。让陆逊回到西陵（即陵夷。今湖北宜昌）。
　　
　　吴大帝黄龙元年（公元229年），陆逊任上大将军、右都护。这一年，孙权到东面巡视建业，留太子、皇子及尚书九卿于武昌，征召陆逊辅佐太子，并掌管荆州及豫章、鄱阳、庐陵等三郡的事，督理军事国政。当时建昌侯虑，在堂前作门鸭栏槛，颇表现一些小技巧，陆逊肃颜正色说：“君侯应勤看经典，来自求日新德行，时有进益，做这个有何用？”虑立时拆毁了它。射声校尉松在公子中，和陆逊最亲近。陆逊以游戏的方式治兵，不够严整，陆逊当着射声校尉松在公子中的面，把射声校尉松在公子中管兵的官吏头发剪掉，以示惩罚。南阳谢景喜好刘广先刑罚后礼制的论议，陆逊呵责谢景说：“礼比刑罚好，这是久远的定论了，刘广用小辩论来变异先圣的教化，全不对的。谢景现在侍奉太子，应遵守仁义，来彰明善言，像刘广的言谈，不须要讲。”
　　
　　陆逊虽然身在外任，但陆逊的心仍关顾着国事，上疏陈述时事说：“臣认为科条法律严厉，下面犯法的很多。近年来，将士官吏遭到罪刑，虽然是不谨慎应该责罚，然而天下尚未统一，应当谋求进取，而应小加恩惠，赦其罪责，来安抚下面人的心情。且世上事务生起越多，即应以良材及有能的官吏为先，只要不是邪恶贪污深入其身，以致造成无法忍耐的过错，就请再加以明令录用，使得以展布他的能力功效。这就是圣王忘去过失记取功劳来完成帝王的大业。以前汉高祖抛弃陈平的过失，用陈平的奇计，终于建立功勋福祚，功绩垂留千年。那严厉的法律，严酷的刑罚，不是帝王的隆盛大业；只有罚而不宽恕，也不是使远方之人来归顺的弘大规模啊。”
　　
　　孙权想派一部分军队攻取夷州及朱崖（有今广东省海南岛上琼山县以南至崖县，以及其东之地），都来问陆逊，陆逊上疏说：“臣愚见认为四方未平定，应当须要人民之力，来助成当时要务。现在年年与兵作战，可看到现有兵力减损，陛下忧劳了神圣的思虑，忘记了寝食，要远去规划攻取夷州，以完成统一的大事，臣反复思考，看不出它的利益。万里之远的伺机攻击，海上风波危险的难测，兵民换了水土，必招来疾病疠疫，如今赶着现有的军队，去涉入不毛之地，要有所获益，反而更损失，要有所得利，反而受害。加上朱崖（即珠崖）极险峻，人民好像禽兽，俘来了他们的人民，不足以帮助我们的事，没有那些兵，也不足以亏乏我们的军队。如今江东现有的军队，自己足以图谋事情，但须培养力量，而后才能发动罢了。以前桓王创立基业，兵不到一旅人（五百人）而开创了大业。陛下承继天运，开拓平定了大江以南。臣听说治理乱事，讨伐逆贼，须要兵的威力，农桑衣食，则是人民的基本事业，可是战争不停，人民就有了饥寒之苦。臣愚见认为应当培育教养百姓士兵，放宽他们的租税，又因大众能够战胜是在于和睦，故且用正义来勉励人们的勇敢，则黄河渭水一带可以平定，九州可以统一了。”孙权却仍然去征讨夷州，结果获得的还弥补不了所失去的。
　　
　　及至公孙渊背弃盟约，孙权想去征讨，陆逊又上疏说：“渊凭藉险要，自负坚固，拘留大国使节，名马也不肯献贡，实在可以仇恨忿怒。蛮夷扰乱中原，没被王者教化所浸染，像鸟的飞窜在荒远边境，抗逆帝王军队，致使陛下赫然动怒，要劳动陛下万乘之君，驶行轻舟，越过大海，不忧虑那危险而涉入不可推测的危难境地。当今天下战争纷起，如浮云的扰扰；群雄的割据，如虎般的相争。英雄豪杰跳跃竞起，张开声音，扩大注视。陛下以神奇英武的姿禀，大大的承当了开国的时机和运数，在乌林攻破曹操，在西陵打败刘备，在荆州擒获关羽，这三个敌人是当代的枭雄英杰，都摧毁了他们的锋芒。圣上教化安定天下的时候，万里的广土众民都像草随风倒般的一致顺从。正是刚要扫荡平定中国全境，成就统一大计之时。如今不忍小小的忿怒，而发雷霆般的大怒，违反了“千金之子，坐不垂堂”的警戒，轻视了万乘国君的贵重，这实是臣所困惑不明的。臣听说立志行走万里路的人，不在半途而停下脚步；图谋天下的人，不会挂怀小事而危害了大事。强大敌寇在边界上，荒远地方的蛮夷还未顺命来朝，陛下乘船远征，必遭致别人的窥伺间隙，当烦忧到来而忧心，后悔就来不及了。如果使统一之大事适时胜利，则公孙渊不必征讨就自会屈服；如今乃惜爱辽东的兵与马，怎么却要损失江东极安定的基业而不加以爱惜呢？乞请平息军队，早早安定中原，留下光辉于将来。”孙权就采纳了陆逊的意见。
　　
　　吴大帝嘉禾五年（公元236年）孙权到北方出征，派陆逊和诸葛瑾攻打襄阳。陆逊派自己亲近的人韩扁持表向上报告，回来时在沔中遇见敌人，他们出来钞掠巡察而获得韩扁。诸葛瑾听说后很害怕，给陆逊信说：“皇上已回去，敌人得到韩扁，完全知道我军处境的广狭。而且河水干涸，应当赶快离去。”陆逊未回信，正在催人去种蔓菁大豆，和诸将下棋射箭，游戏一如平常。诸葛瑾说：“伯言智谋极多，陆逊如此应当有原因。”自己来见陆逊，陆逊说：“贼知道皇上已回，没有什么可再忧虑的，能够全力对付陆逊。而且已经守住要害之地，我们的兵士、将领意气又浮动，应当自己镇定以便来安定他们，设置变化的方法，然后出战。眼前就表示出退走的样子，贼会说我们害怕，仍就来逼扰，这是一定会失败的情势。”就秘密地和诸葛瑾设立计划，令诸葛瑾督率舟船，陆逊军队全上马，攻向襄阳城。敌人一向怕陆逊，急忙回到城中。瑾就带船队出发，陆逊慢慢的整理好部队，扩展声势，步行上船，敌人不敢干扰。军队到了白围，假托说要屯驻打猎，暗中派将军周峻、张梁等人攻打江夏、新市、安陆、石阳，石阳市场交易很旺盛，周峻等人忽然很快的来到，人们都丢了东西进入城内。城门被人塞满而关不起来，敌人就自己砍杀自己的百姓，然后才关起来。被杀头及被俘虏的大约有一千多人。凡是俘虏来的生人，都加以保护，不准兵士干扰侵侮。带领家属一起来的，让他就俘虏中察看拣回。如果失落了妻子儿女的就给衣服粮食，重重的加以慰劳，然后发放遣送，让他们回去，也有感动钦慕相伴来归服的人，邻境的都怀藏着归附的意思，江夏的功曹赵濯、戈阳刘备的将军裴生和夷王梅颐等，都率支属同党来归附陆逊，陆逊拿出所有的财物布帛，普遍充足的照顾抚慰。
　　
　　
　　又有魏国江夏太守逯式兼管军队，颇在边界作乱为害，而与北方旧将文聘的儿子文休不和。陆逊听说情形如此，就假装写了一封回逯式的信说：“得到逯式的答书，出自至诚。知道逯式和文休长久以来结有怨隙，势不两立，想要来归附，就以密函呈上逯式的来信，表达奉闻于皇上，打算具备军队相迎。逯式应暗中速整行装，再说明决定的日期。”将信放在边界上，逯式的兵拿到此信来见逯式，逯式惶恐畏惧，就亲自送妻子儿女回洛阳。因此官吏兵士不再亲近附从逯式，就因此罢免。
　　
　　吴大帝嘉禾六年（公元237年），中郎将周祗乞求在鄱阳召募兵士，将此事发下，询问陆逊，陆逊认为这个郡的人民容易骚动，很难安分，不可以对他们召募，怕招来贼寇。而周祗坚持请求召募取用，郡民吴遽等果然当了叛贼杀了周祗，攻陷了好几个县。豫章（今江西省地，治南昌）、庐陵（治高昌，故城在今江西省吉安县西)一向作恶的人民，都应和吴遽做了贼寇。陆逊听说后，就讨伐而立即攻破，吴遽等都相率投降。陆逊得到精兵八千多人，鄱阳（故城在今江西省鄱阳县东六十里）、豫章、庐陵三郡都被平定。
　　
　　那时中书典校吕壹，私下玩弄权柄，擅自作威作福，陆逊和太常潘濬同样担忧，说到就流泪。后来孙权杀了吕壹，深深以此自责，所说的话记在《孙权传》中。
　　
　　当时谢渊、谢厷等各自陈述便于公宜于民的事，想要兴起利益，改变以前的做法。孙权就把这事交下给陆逊，陆逊评议说：“国家以人民为根本，强大是靠人民的力量，财富靠人民的生产。那人民富而国家弱，人民贫而国家强的情形是没有的。所以治理国家的人，得到民心则国家治平，失去民心则必有乱，如果不接受他们的财利，还要尽量用以建立功效，这也是困难的。所以《诗经》叹美‘宜于安民，宜于官人，以此受福禄于上天’。请降圣恩，来安定、济助百姓，几年之后，国家财用稍稍丰富，然后再计划兴利的事。”
　　
　　吴大帝赤乌七年（公元244年），陆逊代替顾雍为丞相，诏书说：“陆逊以无德的人，顺应受命的期会，实践上天运数。现在帝王的政道尚未统一，奸贼盗匪充塞道路，早晚恐惧，连日常的醒睡都感觉不暇。惟有陆逊天资明智，光明的大德显现辉耀，总任上将，辅正国家，消除灾难。凡有超越世人功劳的，必当有广大的光荣；怀有文武才能的人，必负担国家的重任。以前伊尹兴隆了商汤，吕尚辅助了周武，内外的重任，陆逊实在都兼有它。今天以陆逊为丞相，派遣使持节任太常卿的傅常给陆逊印绶。陆逊要盛大的彰显光明的大德，治出陆逊美好的功绩，恭敬的服从君王命令，平定四方。呜呼！总管三公的职事，来训导所有的僚属，可以不敬慎吗？陆逊要努力去做它。那荆州牧、都护、管领武昌等职事，仍和以前一样。”
　　
　　在这以前，太子、鲁王两宫的宫门并排，首都和外郡的职官，很多派遣子弟们供役侍奉的。全琮报告陆逊，陆逊认为子弟如果有才，不必忧虑不被任用，不应当私自出去邀取光荣和利益；如果陆逊才能不好，终会遭来祸害。并且听说太子、鲁王势力相当，必有一彼一此的或胜或败，这是古人的大忌讳。全琮的儿子全寄，果然偏私亲近鲁王，轻率的造成两方嫌怨。陆逊写信给全琮说：“全琮不师法金日，而叫阿寄在鲁王宫宿卫留侍，终会为全琮的门庭招来祸患的。”全琮既不采纳陆逊的意见，更因此而造成怨恨。及至有了太子地位不安的议论，陆逊上疏陈述说：“太子是君位的正统，应有大石般的坚固，鲁王是诸侯国，故为臣子，应当让他们受到的恩宠秩位有所差别，彼此各得其所，上下都得到安定。恭敬的叩头流血来报告，以达到皇帝的听闻。”书上了三四次，并要求到首都去，要当面论明嫡子、庶子的身份，来匡正错误。孙权不听从，而陆逊外甥顾谭、顾承、姚信，都因为亲近太子，冤枉的被流放迁徙。太子太傅吾粲，因为好几次和陆逊通信，而触犯了法条，被关进牢狱死了。孙权屡次派中使责备陆逊，陆逊愤怒以致于死，当时六十三岁，家里没有剩下财产。
　　
　　其初，暨艳造出军营公府的评论，陆逊劝谏告诫暨艳，认为一定会遭到灾祸。又对诸葛恪说：“在暨艳以前的人，暨艳一定奉持他一同升进；在暨艳以下的人，就扶助他。现在暨艳看诸葛恪气势凌压那些在上位的人，心意无视于在下的人，这不是修养德行的基本啊。”又广陵（故城在今江苏省江都县东北）的杨竺，在年轻时就获得声名，而陆逊说杨竺最后一定会失败，劝杨竺的哥哥杨穆和杨穆分开族系。陆逊的先见之明是这般样的。陆逊的长子陆延少年夭亡，次子陆抗承袭爵位。孙休时候，追谥陆逊为昭侯。

##########################################################



##########################################################

　卷五十九 吴主五子传第十四
（孙登传、孙虑传、孙和传、孙霸传、孙奋传）

　　孙登传，孙登，字子高，孙权的长子。魏黄初二年(221)，封孙权为吴王，同时任命孙登为东中郎将，封为万户侯，孙登推辞没有接受。当年，孙登被立为吴王太子，为他挑选安排师傅，精选一些才德优异之士，作为他的宾友。于是诸葛恪、张休、顾谭、陈表等被选入东宫，陪孙登研读诗书，跟从外出骑马射箭。孙权想让孙登攻读《汉书》，熟悉了解近代事情，考虑到张昭研究《汉书》有师承根底，着重烦请他指导，于是令张休跟张昭学习，回来再转授孙登。孙登接待下属幕僚，只简便地行使平民间的礼节，与诸葛恪、张休、顾谭等有时同坐一辆车，有时同睡一张床。太傅张温对孙权说：“中庶子这个官职与太子最为亲密，太子随时提问他要能随时解答，应当选用优秀德行者。”于是孙权任用陈表等为中庶子。后来又因为中庶子的礼节过于拘束，又令他们头戴裹巾侍坐。

　　黄龙元年(229)，孙权登基称帝，立孙登为皇太子，以诸葛恪为其左辅，张休为其右弼，顾谭为其辅正，陈表为其翼正都尉，这即是所谓四友。而谢景、范慎、刁玄、羊瞆等皆为宾客，于是东宫号称人才济济。孙权迁都建业，征召上大将军陆逊辅佐孙登镇守武昌，兼理宫府遗留事宜。孙登有时出外狩猎，本当抄小路近道，但他常远绕良田，不践踏庄稼，到休息时候，又选择空闲之处。他就是如此不想烦扰百姓。他曾骑马外出，有一颗弹丸从身边飞过，他身边侍卫便去寻找射弹丸之人。正有一人手握弹弓身带弹丸，大家都认为就是这个人射的弹丸，但其人否认不服，侍从们便想揍他，孙登不允许，派人寻找飞过他身边的那粒弹丸，同此人身上携带的一比较，两者并不一样，于是放走了那人。又有一次丢失了盛水金马盂，查出偷窃者，原来是自己手下人干的，孙登不忍心重罚他，只叫他来责备了一通，遣他永远回家，并令身边的人不要张扬。后来他弟弟孙虑去世，孙权为此降旨减损饮食，孙登昼夜兼程，赶到赖乡，亲自通报，孙权当即召见他。孙登见孙权悲痛哭泣，便劝说：“孙虑一病不起，此乃命定。如今北方未统一，四海都在仰首盼望，上天授命陛下，陛下却按照社会下流百姓的思路，减少朝臣的饮食，超出了礼制的要求，我私地忧虑不安。”孙权听从了他的劝告，为此增加饮食。孙登住了十多天，孙权打算他西还武昌，孙登深切地为自己求情，认为长时间的离别使自己不能侍奉父母，于作儿子的道义有缺憾，又陈述陆逊忠诚勤勉，武昌那里无什么顾虑，孙权于是留他住下。

　　嘉禾三年(234)，孙权出征新城，让孙登留守京城，总管朝事。当时年成歉收，盗贼甚多，孙登于是明定有关法令，用来防范，深得制止奸邪的关键。当初，孙登的生母地位低贱，徐夫人对他从小就有母养之恩。后来徐夫人因为妒嫉被黜废置吴郡，而步夫人最为得宠。步氏有所赏赐，孙登不敢推辞，只是拜受而已。徐氏派人前来赐给孙登的衣服，孙登必定沐浴后才穿上。孙登将被册立为太子，他推辞说：“根本得到确立，道义才能产生，要立太子，应先立皇后。”孙权说：“你的母亲在哪？”孙登回答说：“在吴郡。”孙权沉默无语。孙登被立为太子共二十一年，三十三岁去世。临终前，他上疏说：“儿臣毫无功德，身缠重病，自知生命微弱，恐怕很快殒命。儿臣并非惋惜自己，只是想到将要离开父母，身葬黄土，永远不能再进奉探望宫禁，不能朝见陛下皇后，生前无益于国，死后还留给陛下深深的悲戚，故此悲凄郁结心头哽塞咽口。儿臣听说生死有命，寿夭在天，周晋、颜回有上智之才，尚且夭折，何况儿臣愚陋，年寿已超过他们，活着为国家继嗣，死后还享有尊荣，对于我来说已是够多的了，还有什么可悲可怨的呢？如今天下大事未定，各地贼寇未被讨清，天下人民翘首以待，将命运托寄于陛下，处境危险者希望安定，处境动乱者盼望治理。希望陛下彻底忘记儿臣，割舍平民社会的恩爱情感，修炼黄老之术，用心保养精神，增加美食佳馔，广开神明思想，以利奠基万古无穷功业，于是则天下百姓有幸得到依赖，儿臣死而无恨。

　　皇子孙和仁慈孝顺聪慧明智，道德品行清明丰盛，应及早安排立为太子，以维系百姓悬望。诸葛恪才能练达学识渊博，可器重任用他来辅佐时政。张休、顾谭、谢景，都通达机敏明智果断，入朝可任为心腹之臣，出外可用作勇猛之将。范慎、华融勇武壮节，有国士风采。羊瞆论辩敏捷，有独自应对之材。刁玄宽宏大量，志在实践道义真谛。裴钦博闻强记，翰藻文采值得取用。蒋修、虞翻，志向节操分外明朗。凡此各位大臣，或适宜用作朝臣，或可以担任将帅，都通晓时事，明悉法令，坚守信用道义，有不可改变的志向。这都是陛下日月般光辉照耀，给儿臣选置如此属官，使他们与儿臣一起共事，故此儿臣能详备地了解他们的情怀，敢于将他们的情况呈报陛下。儿臣深深地思虑着当今境外多有忧虑，军旅不休，应当激励六军，以此谋求进取。军队靠人民为众，人民以财货为宝，儿臣私下听说各郡县颇有荒残，百姓物用奇缺，奸乱萌生，因此法令频繁增订，刑罚深重苛刻。儿臣听说治理政事要听从民意，颁订律令要因时变更，陛下实在该与将相大臣认真详细选择合乎时宜的治国方略，博采众议，宽刑轻赋，适当地取消一些劳役，以顺应百姓的愿望。

　　陆逊忠诚勤勉于时政，献身忧国，忠正为公，具有不谋私利的节操。诸葛瑾、步骘、朱然、全琮、朱据、吕岱、吾粲、阚泽、严畯、张承、孙怡忠心为国，通晓明达治国的根本。可让他们陈述当前应做的事宜，删除苛刻烦琐的政务和政策，爱兵养马，抚慰百姓。五年以后，十年之内，则远方人民前来归附，近处臣民尽力为国，兵不血刃，而天下可得。儿臣听说‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善’，故此子囊临终，留下遗言对时政提出告诫，君子认为他这是尽忠，何况儿臣孙登，岂能闭口而已？希望陛下留意听取采纳儿臣之言，这样儿臣即使某天死去，也如同出生之年。”奏疏在他气绝之后才被呈报上去，孙权更为悲痛感动，一说话就落泪，这年为赤乌四年(241)。

　　谢景当时为豫章太守，他无法克制悲哀心情，竟弃职前来奔丧，又上表自我弹劾。孙权说：“您随太子治政，与其他官员不同。”便派宫中使者前往慰劳他，允许他恢复原来职务，打发他返回豫章郡。追谥孙登为“宣太子”。孙登的儿子孙璠、孙希，都已早死，次子孙英被封为吴侯。红潮网

　　五凤元年(254)，孙英因大将军孙峻专横滥用职权，图谋诛杀孙峻，事情败露后自杀，他的封地被取消。

　　谢景，字叔发，南阳郡宛县人。在郡守任上有政绩，官吏百姓都称颂他，认为前有顾劭，其后就是谢景。几年后，他死在任上。

　　孙虑传，孙虑，字子智，孙登的弟弟。他从小机敏聪慧多才多艺，孙权器重喜爱他。

　　黄武七年(228)，他被封爵建昌侯。过了两年，丞相顾雍等上奏说孙虑天性聪慧明体达用，才识日日增新，比照近代汉朝之例，应晋爵称王，孙权不同意。过了较长一段时间，尚书仆射□存上疏说：“帝王兴业，无不褒扬推崇骨肉至亲，以此增添诸后妃的光彩，所以鲁国、卫国在周朝所受恩宠超过所有诸侯，汉高祖以五子为王，封地列于汉朝本土，就是以此作为中央朝廷的屏障，镇守护卫整个国家。建昌侯孙虑秉性聪敏，有文武全才，根据古代典章制度，应当正其名号。陛下谦让，不肯按照旧制办事，群臣大小，都取用于各自的封邑。如今奸寇猖獗横行，战鼓未息，文臣武将，只有亲属及贤士。我私下与丞相顾雍等商议，都认为孙虑应当为镇军大将军，授任担负一方面的职责，以光耀国家事业。”孙权于是同意这些请求，授予孙虑假节，单独开置府署，治所设在半州。孙虑以尊贵的皇子身份，加之年纪又轻，远近的人都担心他不能留心辖区政事。及至他任职掌政，遵奉法度，恭侍师友，超过了众人对他的期望。

　　嘉禾元年(232)，孙虑二十岁时去世。没有儿子，封邑消除。

　　孙和传，孙和，字子孝，孙虑的弟弟。他小时候因为母亲王夫人受孙权的宠爱而被孙权所喜爱，十四岁时，就安排他为宫廷侍卫，让中书令阚泽教他学习经传典籍六艺。他爱好学习，礼贤下士，颇为人们所赞誉。

　　赤乌五年(242)，被册立为太子，当时十九岁。阚泽任太傅，薛综为少傅，而蔡颖、张纯、封亻甫、严维等都是他的陪侍随从。当时司法官员多用条例律书来问罪，孙和认为奸猾狂妄之徒，将利用讼事掺杂个人私情，从而产生为祸作歹的念头，此风不可助长，上表表示应当杜绝。又都督刘宝状告中庶子丁晏，丁晏也状告刘宝，孙和对丁晏说：“文武官员称职主事，能有几人？因有矛盾就相互翻脸攻击，都企图坑害对方，这怎么会有福运呢？”于是他对双方进行劝释调解，使他们相互交往厚待。他常说当世的才学之士应探研讲习学问，操演熟习武功，以胜任当世事务，而只知交游下棋以妨碍事业，不是进取的态度。后来群臣出席他的宴会，言谈中说到下棋，孙和认为此玩艺只能妨碍事务浪费时光而毫无用处，耗劳精神费尽思虑而一无所获，不是可用来增进德行致力功业，积累功绩的行为。而且有志之士爱惜光阴珍惜精力，君子的最大愿望是功德崇高如山行为光明耀世，以不能列入此种等级为耻。天地之长久，而人处天地之间，有如白驹过隙，年龄很快衰老，青春一去不返。举凡人生所忧者，就在于人的欲望所不能杜绝的那些东西，如果真能杜绝无益的欲念来遵循道义的路径，抛弃不必要的事情以培植功业的根基，对于人的名声品行，难道不是良好之事吗？当然，人的欲望不能没有戏嬉娱乐，而戏嬉娱乐的爱好，也在于饮宴书琴骑射等方面，何必非得下棋不可，然后才感到快乐呢？于是命令陪坐者中的八个人，各自写出评判下棋行为的论文以矫正时弊，于是中庶子韦日翟回家后写了一篇论文奏上，孙和将文章出示给宾客传阅。其时蔡颖喜欢下棋，在他官署中任职者不少人都跟着他学，故此孙和用这个方法规劝他。在这以后王夫人与全公主有了矛盾。孙权曾大病卧床，孙和到太庙祭祀，孙和的妃子的叔父张休的住所离太庙很近，就邀孙和到他家逛逛。全公主派人跟随监视，借机向孙权进谗说太子不在太庙里，而专往妃子家去谋划事情，又说王夫人看到皇上病重，脸上露出高兴的神色。孙权因此发怒，王夫人犹豫而死，而孙和所受宠信日益减损，害怕自己被废除。鲁王孙霸图谋太子之位的欲望更为强烈，陆逊、吾粲、顾谭等多次向孙权陈述区分和明定嫡庶的道义，指出按理太子之位不能被剥夺，全寄、杨竺是鲁王孙霸的党羽，他们天天在孙权面前谗毁。

　　吾粲终于被关进监狱处死，顾谭被流放交州。孙权忧郁了好几年，后来终于将孙和软禁。于是骠骑将军朱据、尚书仆射屈晃率领众多将吏头上抹泥，将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。孙权登上白爵观观望，非常反感这种行径。斥责朱据、屈晃等是无理取闹。孙权打算废除孙和册立孙亮为太子，无难督陈正、五营督陈象上奏，引述晋献公杀申生、立奚齐，以致晋国大乱的史实进行劝谏，而朱据、屈晃又固执地劝谏不止。孙权大怒，将陈正、陈象满门抄斩，将朱据、屈晃拖进大殿，杖打一百，最后将孙和流放到故鄣，群臣中因劝谏而被诛杀流放的多达几十人。人们都为他们感到冤屈。

　　太元二年(252)正月，孙权封孙和为南阳王，派遣他居住在长沙。当年四月，孙权去世，诸葛恪执掌朝政。诸葛恪就是孙和之妃张氏的舅舅。张妃派黄门陈迁前往建业上疏中宫，并向诸葛恪致以问候。陈迁离开建业时，诸葛恪对他说：“替我转告张妃，到时我一定让她超过别人。”这番话语颇有泄露。又诸葛恪有迁都的想法，派人修整武昌的宫殿，民间有人传言他想迎立孙和。及至诸葛恪被诛杀，孙峻因此事而剥夺孙和的印玺绶带，将他流放到新都，又派使者赐他自尽。孙和与张氏告别，张氏说：“无论吉凶我都跟着你，终不能一人活在世上。”她也自杀而亡，举国上下都为之悲伤。孙休即位后，封孙和的儿子孙皓为乌程侯，自新都迁到封邑乌程。孙休去世，孙皓继承皇位，当年就追谥父亲孙和为“文皇帝”，改葬明陵，设置守护陵园的人二百户，设立奉侍守墓的令、丞。第二年正月，又分析吴郡、丹杨的九个县为吴兴郡，治所在乌程，设置太守，四季按时祭祀明陵。有关官员上奏说，应在京都为孙和立庙。

　　宝鼎二年(267)七月，孙皓令守将作大臣薛王羽营建寝堂，号为“清庙”。十二月，派遣暂署丞相孟仁、太常姚信等人配备官员及中军步、骑兵二千人，用灵车法驾东往明陵迎接孙和的神灵。孙皓召见孟仁，亲自拜送于庭下。灵车将到京城，又派丞相陆凯敬奉三牲在近郊祭祀迎请，孙皓在京城外露宿。第二天，仰望拜迎灵车于东门之外。第三天，在清庙拜谒神灵、荐牲祭祀，涕泣呜咽，悲哀伤感。至第七天已祭祀三次，倡伎演唱奏乐，日夜不停。有关官员上奏说：“祭祀不可太多，过分了就是不庄重，应以礼来制止思念。”祭祀至此才停。

　　孙霸传，孙霸，字子威，孙和的弟弟。孙和为太子时，孙霸为鲁王，他所受的宠爱厚待，与孙和没有两样。不久，孙和、孙霸不和的消息传到孙权的耳里，孙权禁止他们与外界往来，借此让他们专心向学。督军使者羊瞆上疏说：“为臣听说古代占有天下之人，都是先明确区别嫡庶，封建子弟的爵地，以此让他们尊崇祖先，成为国家屏障。现在二宫所接受的名号，天下都称道合宜，这是我大吴国兴隆的根基。近来听说二宫一起被禁绝与宾客来往，远近之人都觉得惊诧，大小官员均感失望。我私地打听下边的议论，听取众人的意见，都认为二宫智慧通达、英才俊茂，自从他们被确定名分和称号，至今已有三年，他们的德行昭著国内，英名传扬外邦，连西、北两处地方，也早已敬服他们的名望。大家都说陛下应当顺应远近人们归顺德政的厚望，尽量让二宫延请四方宾客，使别国听到他们声名后，都想作为他们的臣仆。如今既未注意这方面的努力，而是颁布诏令，减少他们的侍从护卫，压抑他们去绝交宾客，使四方之人的敬意不能与二宫相通。虽说陛下确是在崇尚古代道义，想让二宫专心向学，不再考虑观听细小事体，期望他们温习历史广知事物，然而这并非臣下翘首企盼的最大心愿。有人说二宫不遵循典章制度，这正是为臣所以坐卧不安的原因。即使实际情况如人们所猜疑的那样，也应及时补救察明，认真细致地加以斟酌，不使远近的人们都听到如此传言。为臣担心人们猜疑日益积累会发展成毁谤，天长日久会流散四方，而西、北两地，离我国不远，流言通过传告，很容易传到魏、蜀两国境内。传到西、北两地之日，舆论必然很快产生，将认为我们二宫有背叛的罪过，到时不知陛下将作何解释？如果无法向别国释疑，则也无法使国人释疑。国人心存疑惑，异国借机诽谤，这就绝不能发展巍巍王业、镇守神圣国土了。愿陛下及早发布仁厚诏令，使太子与鲁王像过去一样去以礼敬交宾朋，这样则天清地宁，天下有幸极了。”其时，全寄、吴安、孙奇、杨竺等暗地共同依附孙霸，企图危害太子。他们诬陷诽谤，致使太子败落，孙霸也被赐死。杨竺遭到尸体漂流长江的惩罚，他的哥哥杨穆因多次谏诫过杨竺，所以得以免受杀头，但还是被流放到南方的州里去。孙霸被赐死后，又处死了全寄、吴安、孙奇等人，他们都是因为结党孙霸陷害孙和所招来的恶果。孙霸的两个儿子，孙基、孙壹。

　　五凤年间，孙基被封为吴侯，孙壹被封为宛陵侯。孙基在宫内侍奉孙亮，太平二年(257)，因偷盗御马，被收捕入狱。孙亮问侍中刁玄说：“盗乘御马定什么罪？”刁玄回答说：“应定死罪。然而鲁王死的早，希望陛下能哀怜而饶恕他。”孙亮说：“法律，天下人所共同遵守的事，怎能因为是亲人就有所偏袒呢？应当考虑一个可以免他的罪行的办法，怎能以追念死去的亲人情感为理由呢？”刁玄说：“以前赦免罪犯有大小之分，或则普天下之下的大赦，也有千里、百里范围的赦免，听任君主的意向而定。”孙亮说：“能解人意的不正是您吗？”于是下令赦免宫廷内的犯罪者，孙基因此得以免死。

　　孙皓即位后，追究孙和与孙霸的旧怨，削除孙基、孙壹的爵位封地，同他们的祖母谢姬一起被流放到会稽郡乌伤县。

　　孙奋传，孙奋，字子扬，孙霸的弟弟，他的母亲叫仲姬。

　　太元二年(252)，孙奋被册立为齐王，居住在武昌。孙权去世，太傅诸葛恪不想诸王处在长江沿岸的兵马争战之地，就将孙奋转迁到豫章郡。孙奋十分气愤，不服从命令，又多次越轨法度行事。诸葛恪上笺书劝谏他说：“帝王之尊贵，与上天相等位，因此帝王即以天下为家，以父兄为臣，四海之内，都是臣仆。仇人有善行，不能不举用，亲人有恶行，不能不处治，以此承受天命谐理万物，先为国家着想，后替自己打算，此为圣人制定法度，百世不变的道理。从前汉朝初兴，多将子弟封为藩王，及至他们势力过于强大，动辄作出不轨行为，上则危亡社稷，下则骨肉相残，后世以此为戒，认为是最大的忌讳。自光武帝中兴以来，对诸王作了规定，只得在宫内自我娱乐，不得管理百姓，干预政事，与他们相交之人，都有严格的限制，于是他们各人都得以保全自安，各保福运。这便是前代得失成败的验证。近代袁绍、刘表各占有封土，土地并不狭小，人众也不贫乏，只因嫡庶未分，于是断绝了自己家族祖庙的祭祀。这是天下智者愚人共同叹息痛心之事。大行皇帝观察古代借鉴当今，防范抑制事情于萌芽状态之时，从千秋功业上考虑。故此他卧床不起之时，将诸王分遣到各自的封邑，诏令策命十分恳切，法例律令十分严峻，他所戒令的内容，无所不至，确实是想上保宗庙之安，下佑诸王之全，使帝王百代相嗣，没有危害国家的后患。大王您应当上想周泰伯顺从父亲意愿之事，中念河间献王刘德、东海王刘强恭敬朝命的节操，下当节制骄狂横行荒谬错乱的行为，以此作为警戒。而我听说大王不久前来到武昌以来，多次违背诏令，不遵法度，擅自调集众将兵修护宫室。另外您的身边经常跟随着犯有罪行的人，本当上表呈报，公开交付有关衙门处理，而您却擅自私下杀掉，把事情弄得不明不白。大司马吕岱亲受先帝的诏令，辅佐导引大王，而大王却不接受采纳他的建议，使他心怀忧惧。华钅奇是先帝的亲近大臣，忠良正直，他所陈述的道理，您应当采纳应用，然而您却听后恼怒华钅奇，有要将他收捕的言语。另外中书杨融，亲受皇上诏令，您本应当对他恭谨肃敬，却说‘我就是不听从禁令，你把我怎样’？听到这话时，群臣无不感到惊讶，无人不感到寒心。俗话说：‘明镜可以照出形貌，古事可以鉴戒今人。’大王应深以鲁王为戒，改变自己的行为，谨慎小心，尽力敬奉朝廷，这样则没有什么要求不能得到。如果放弃遗忘先帝的法令教诲，心怀轻慢之意，为臣宁负大王，不敢有负先帝遗诏，宁愿受大王的怨恨，岂敢忘记尊主的威严，而使诏令在藩臣中不能施行呢？这是古今正义，大王所明白知晓的事理。福运的降临有一定的根源，灾祸的降临也不是一日而成，在其逐渐发展时不忧不虑，将来的后果是无法去后悔的。假如鲁王早早地接纳忠直之言，心怀惊惧之虑，那么他就能享受无穷的福运，哪来灭亡之祸呢？良药苦口，只有患病者以它为甘甜；忠言逆耳，只有通达事理者才乐意接受。

　　今天我诸葛恪等人苦苦思虑想为大王解除尚处萌芽状态的危险，扩大您福运吉祥的基础，故此不自觉地把话说到了顶，希望您能三思。”孙奋收到笺书后十分恐惧，于是移居南昌，但他游玩狩猎更为频繁，官员部属都无法忍受他的命令差遣。及至诸葛恪被诛，孙奋到下游住在芜湖，企图到建业观察事态变化。傅相谢慈等人劝谏孙奋，孙奋却杀了谢慈等人。孙奋因此被判罪黜为平民，流放到章安县。

　　太平三年(258)，被封为章安侯。建衡二年(270)，孙皓左夫人王氏去世。

　　孙皓悲伤思念过度，朝朝对着灵柩哭泣，一连数月不出门，于是民间有人传言孙皓死了，并谣传孙奋与上虞侯孙奉必有一人会被立为皇帝。孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊猜测此事或许为真，于是前往扫祭坟茔。孙皓听说此事后，将张俊车裂并夷灭三族，将孙奋和他的五个儿子全部诛死，取消了他的封邑。


卷六十 贺全吕周锺离传第十五
（三国志贺齐传、三国志全琮传、三国志全琮传、三国志吕岱传、三国志周鲂传、三国志钟离牧传）

　　贺齐传，贺齐，字公苗，会稽郡山阴县人。他年轻时为郡吏，署理过郯县县长。

　　县吏有叫斯从的人轻薄放荡、为非作歹，贺齐想惩治他，但县主簿劝他说：“斯从，郯县豪门大族，山越人都附从他，您今天惩治了他，明天贼寇就会前来进犯。”贺齐闻言大怒，当即就斩杀了斯从。斯从的族人党羽便相互纠集联合，聚众千余人，举兵进攻县城。贺齐率领官吏百姓，打开城门发起突然进击，大获全胜，威震山越。后来太末、丰浦县的百姓造**，贺齐转任为太末县县长，诛杀恶徒扶持良民，一个月内便将骚乱全部平定。

　　建安元年(196)，孙策来到会稽郡，察举贺齐为孝廉。当时王朗逃奔东冶，侯官县县长商升助王朗发兵反叛。孙策派遣永宁县县长韩晏兼任南部都尉，带兵讨伐商升，以贺齐为永宁县县长。韩晏被商升所击败，贺齐又替代韩晏兼任都尉职事。商升畏惧贺齐的威名，派人前来请求订立盟约。贺齐因此告谕商升，向他陈述祸福利害关系，商升于是送上印绶，走出府邸请求投降。叛军头领张雅、詹强等人不愿商升投降，反而一起杀死商升，张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守。叛军人多而贺齐兵少，无力前往征讨，于是贺齐驻军休息。张雅与他的女婿何雄两人争夺权势不相和睦，贺齐便令山越人借故让他们结怨，使他们猜忌对立，各自拥兵图谋对方。贺齐于是领兵进讨，一仗就大败张雅，詹强党羽震慑恐惧，率众出来投降。候官县被平定，而建安、汉兴、南平又乱起来，贺齐进兵建安，设置都尉府。这一年为建安八年(203)。

　　郡府征调所属各县五千兵卒，让本县县长带领自己县内军队，统一归属贺齐调度指挥。贼寇洪明、洪进、苑御、吴免、华当等五人，率领各自部属一万户，兵营相连驻扎在汉兴，吴五的六千户人马另驻扎在大潭，邹临的六千户人马另驻扎在盖竹，共同出兵余汗。贺齐军队讨伐汉兴，经过余汗。贺齐考虑到贼兵势众而自己军队兵力弱小，深入敌境无以为继，担心为敌人所截断，于是命令松阳县县长丁蕃留守余汗。丁蕃本来与贺齐为相邻两县的县长，耻于成为贺齐所统辖的部下，便推辞不肯留守。贺齐于是斩杀丁蕃，由是全军震动，无人不敢不效命听用。于是贺齐分兵留备余汗，自己亲率大军讨伐洪明等人，连获大胜。贺齐临阵斩杀洪明，其余吴免、华当、洪进、苑御都向贺齐投降。贺齐转而进击盖竹，挺军大潭，吴五、邹临二将又降。在讨伐进击中共斩首六千名，有名的贼首全部擒获，贺齐又重整县城，选出精兵一万人，被升任为平东校尉。

　　建安十年(205)，贺齐转而征讨上饶，分析上饶另置建平县。

　　建安十三年(208)，贺齐升为威武中郎将，征讨丹阳的黟县、歙县。当时武强、叶乡、东阳、丰浦四乡已先归降，贺齐上表改置叶乡为始新县。而歙县贼寇首领金奇驻兵万户安勒山，毛甘驻兵万户乌聊山，黟县贼寇首领陈仆、祖山等驻兵二万户林历山。林历山四面峭壁耸立，高几十丈，山径危险狭隘，不能施展刀盾，贼兵居高临下推滚石块，根本无法进攻。军队驻守山下多日，将吏都很着急。贺齐亲自出行山间，观察地形路势，暗中募集行动敏捷的兵士，为他们打造铁弋，悄悄隐蔽在贼兵不防备的地方，用铁弋凿挖山壁形成可以攀缘的小径，夜里命令兵士偷偷地爬上去，又垂下很多布带让下边的人攀登上去，一共上去百多人，四散布置，一齐擂鼓吹号，贺齐又部署大部队在山下等待。贼众夜里听到鼓角之声四面响起，以为贺齐的大军已全部打上了山，惊慌失措，不知如何是好。那些防守险要路口的人，也都逃回山中大寨。贺齐的大部队因此才得以上山，大败陈仆等人，其余贼寇全部投降，总共斩杀敌人七千。贺齐再次上表分析歙县为新定、黎阳、休阳三县，连同黟、歙共六县(包括始新)，孙权于是分出六县为新都郡，以贺齐为郡太守，郡治所在始新县，加授贺齐为偏将军。

　　建安十六年(211)，吴郡余杭县百姓郎稚纠集宗族叛乱作寇，随即又有数千人加入其中，贺齐出兵征讨，很快又大败郎稚，上表述说，分析余杭县加设临水县。贺齐受命回往始新郡治所，待他将要起程返往时，孙权亲自出来为他饯行，奏乐舞蹈，孙权赐予贺齐车并车和骏马，结束宴席后让贺齐坐到自己的御车上，贺齐辞谢不敢坐，孙权叫左右将贺齐扶上车，令吏卒兵骑开道，就像自己在郡中举行仪式一样。孙权望着仪仗队笑着说：“人应努力奋斗，不积累艰辛勤奋的行为功绩，此种荣誉决不可得到。”车行百余步开外才转去。

　　建安十八年(213)，豫章郡东部百姓彭材、李玉、王海等起兵作贼叛乱，聚众万余人。贺齐讨伐平定，并诛杀首恶者，其余叛贼全部降服。贺齐挑选其中精健者加入自己的部队，差一些的就安置他们为本县编民。贺齐被升任为奋武将军。

　　建安二十年(215)，贺齐跟随孙权征讨合肥。城中守军出城交战时，徐盛被刺伤丢失了手中的长矛，贺齐领兵抗击敌军，抢回徐盛的兵器。

　　建安二十一年(216)，鄱阳百姓尤突接受曹操所赐印绶，引导百姓作寇，陵阳、始安、泾县都与尤突相呼应。贺齐与陆逊征讨击败尤突，斩杀几千人，剩余贼众震慑归服，丹杨三县的寇贼全都投降，贺齐从中选择得精兵八千人。贺齐被授予安东将军，封爵山阴侯，出任镇守长江江面上的防护，督扶州以上直到皖城的水域。

　　黄武初年(222)，魏国派遣曹休征伐东吴，贺齐因路远而后到，便驻扎在新市抗击曹军。时逢洞口各军因遭大风漂流沉溺，死亡兵卒占有一半人数，将士们都惊吓失色，幸亏贺齐的部队尚未渡江，故这支部队得以保全，诸将依赖他们才稳住了阵势。贺齐生性奢侈华丽，尤其喜好军事，兵甲器械都极为精良漂亮，所乘的船只都雕镂彩饰，青色篷盖、绛色帷幔，桅杆、桨橹及兵器上都描绘花卉瓜果的纹彩，弓弩矢箭，都取材上料，蒙冲战舰前后连接，远望犹如连绵山峰。曹休等对此颇畏惧，于是引军退还。贺齐被升任为后将军、假节，兼任徐州牧。起初，晋宗为戏口的守将，率领部众叛变到魏国，被派还为蕲春太守，图谋袭击安乐，想占取安乐作为投降魏国的“见面礼”。孙权对此深感耻辱忿恨，借着军队刚停战，于六月盛夏之日，出其不意，诏令贺齐督率麋芳、鲜于丹等部袭取蕲春，于是生擒晋宗。四年后，贺齐去世，他的儿子贺达和弟弟贺景都有良好声誉，为军中良将。

　　全琮传，全琮，字子璜，吴郡钱塘县人。他的父亲全柔，汉灵帝时期被察举孝廉，补任尚书郎右丞。董卓播乱时，他弃官归家，州府征召他为别驾从事，皇帝诏令就地授予他会稽郡东部都尉。孙策进军吴地后，全柔率先带领部队归附，孙策上表授任他为丹杨都尉。孙权为车骑将军，以全柔为长史，转任桂阳太守。全柔曾派全琮送米数千斛到吴郡，让他作些生意。全琮到吴地后，将米全部散发用尽，空船回到家里。全柔气恼异常，全琮叩头说：“我自以为要买的东西并非急于要用之物，而士大夫们正面临生命倒悬之祸患，故此便以米赈济他们，一时来不及向您禀报。”全柔转而觉得他非同常人。其时中原地区士子躲避战乱前往南方，依靠附从全琮生活的有几百人，全琮倾尽家资周济供给他们，与他们共享有无，于是声名远播。后来孙权任命他为奋威校尉，授与兵卒数千人，让他征讨山越。全琮借机公开招募，得精兵一万多人，出军驻扎牛渚，渐升为偏将军。

　　建安二十四年(219)，刘备的将领关羽围攻樊城、襄阳，全琮上疏陈述可以攻打关羽的计策，当时孙权已经与吕蒙暗地商议袭击关羽，担心事情泄露，故此将全琮的上表置至一边不予答复。及至生擒关羽，孙权在公安置酒设宴，他回头对全琮说：“您以前陈述这一计策，我虽说没有答复，但今天的胜利，也有您的一份功劳。”于是封全琮阳华亭侯。

　　黄武元年(222)，魏国大举水军出兵洞口，孙权派吕范督率诸将抗击曹军，双方军营对峙相望。敌军数次用轻舟抄击，全琮常身着铠甲、手持兵器，一直观察防备。不久，敌军数千人出兵江中，全琮将他们击败，将他们的将军尹卢斩首。孙权升全琮为绥南将军，晋封钱塘侯。

　　黄武四年(225)，全琮假节兼任九江太守。

　　黄武七年(228)，孙权到皖城，派全琮与辅国将军陆逊一起进击曹休，在石亭将曹休打败。其时丹杨、吴、会稽的山民再次作乱为寇，攻陷三郡所辖县城，孙权分析三郡的险要地域另置东安郡，让全琮兼任郡太守。全琮到任明定赏罚，招诱贼寇前来归降，几年间，就得到一万多人。孙权征召全琮回到牛渚，撤除东安郡。

　　黄龙元年(229)，全琮升为卫将军、左护军、徐州牧，娶公主为妻。

　　嘉禾二年(233)，全琮督率步、骑兵五万征伐六安，六安百姓都四散逃走，诸将打算分派兵卒追击捕捉，全琮说：“乘人之危侥幸得利，行动不考虑周全，这不是国家的大政。如今分兵追捕百姓，得失相半，难道这算是行事周全吗？纵然有所获取，还是不足以使敌人衰弱，符合国家的指望。如果我们与敌人不期而遇，吃亏就非同小可，与其招致罪责，全琮我宁肯自己承受出兵无所获取的责任，不敢为了邀功而有负于国家。”

　　赤乌九年(246)，全琮升为右大司马、左军师。他为人恭顺，善于应承别人脸色而接受规劝，言辞从不严厉冒犯。起初，孙权准备出兵围攻珠崖和夷州，都先询问全琮，全琮说：“凭我圣朝的雄威，所向哪有不克之处？然而远方异地，被大海屏障隔绝，水土中的毒气，自古就有，兵民杂处，一定生发疾病，相互传染流行，前往者恐怕就不能再回来，怎会获得很大的收获呢？损失大江两岸的兵员，去希冀图取万分之一的小利，愚臣对此心中不安。”孙权不采纳他的意见。出兵一年，兵卒生病染疫死去十分之八九，孙权深为后悔。后来谈话涉及到这件事，全琮回答说：“在当时情形下，群臣有人不进行劝谏，为臣认为这种人不忠诚。”全琮被孙权亲近重用后，他的家族子弟一道受宠显贵。全琮所受赏赐累计千金，然而他还是谦虚地接待士人，脸上从无骄矜之色。

　　赤乌十二年(249)，全琮去世，儿子全怿承继爵位。全怿后来继承父业带领军队，前往寿春救援诸葛诞时，出城先投降了魏军，魏国任命他为平东将军，封爵临湘侯。全怿哥哥的儿子全..、全仪、全静等人也投降魏国，都历任郡守、封侯。

　　吕岱传，吕岱，字定公，广陵郡海陵县人，做过郡县的官员，躲避战乱南渡长江。孙权统管国事，吕岱前来孙权幕府，出任吴县县丞。孙权亲自查点各县仓库的储存和监狱的囚犯，县令县丞都来拜见，吕岱处置事务的方法和应对提问，很合孙权心意，便征召到郡署为录事，出任补为余姚县县长，招募精健人员，共得一千多名。会稽、东冶五县贼寇吕合、秦狼等人作乱，孙权以吕岱为督军校尉，与将军蒋钦等领兵前往征讨，于是生擒吕合、秦狼，五县于是被平定，吕岱被任命为昭信中郎将。

　　建安二十年(215)，吕岱督率孙茂等十将跟随孙权进取长沙三郡，而安成、攸、永新、茶陵四县的官吏一道进入阴山城，聚合兵众抗拒吕岱，吕岱进攻围寨，这些人众全都投降，三郡于是平定。孙权留下吕岱镇守长沙。安成县县长吴砀及中郎将袁龙等响应关羽，再为反乱。吴砀占据攸县，袁龙守在醴陵。孙权派遣横江将军鲁肃攻打攸县，吴砀突围逃走。吕岱进攻醴陵，于是生擒袁龙并将其斩杀，吕岱升为庐陵太守。

　　延康元年(220)，吕岱替代步骘为交州刺史。他到了交州，高凉贼寇头领钱博乞求归降，吕岱承袭旧制，以钱博为高凉西部都尉。又郁林少数民族兵卒进犯并保卫郡县，吕岱讨伐击败了他们。其时桂阳、浈阳贼寇王金聚众在南海境界上，领头作乱为害，孙权又诏令吕岱征讨，生获绑缚王金，传送到京都，斩首和生擒共达一万多人。吕岱升为安南将军、假节，封爵都乡侯。交阯太守士燮去世，孙权以士燮的儿子士徽为安远将军，兼任九真太守，以校尉陈时接代士燮。吕岱上表分析南海三郡设置交州，以将军戴良为刺史，海东四郡另置广州，吕岱自任为刺史。孙权派遣戴良与陈时南往，而士徽不服从命令，发兵防守海口以抵拒戴良等人。吕岱于是上疏请求征讨士徽抗命之罪，督领兵卒三千人日夜渡海进军。有人对吕岱说：“士徽凭借几代的恩宠，被全州人所依附，不可轻视他。”吕岱说：“如今士徽虽说心怀反计，但未曾料到我会猝然杀到，如果我军轻装悄然疾进，攻其无备，一定能打败他。如果我军滞留不疾速挺进，使他产生疑心，固城坚守，七郡的少数民族，到时云集响应，即使有智谋之人，又有谁能图谋他们？”于是进军，过合浦时，与戴良合兵共进。士徽听说吕岱前来，果然大为惊惧，不知如何是好，当即率领兄弟六人赤膊跪迎吕岱。吕岱将他们全部斩首，并送首级至京城。士徽大将甘醴、桓治等率领官吏百姓攻打吕岱，吕岱奋击将他们打得大败，晋封为番禺侯。于是取消广州，仍恢复交州如前。吕岱平定交州后，又进军讨伐九真，斩首与俘获贼兵数以万计。又派遣从事南往宣传国家的有关政策教化，招引境外扶南、林邑、堂明诸国王，各自派使者前来进贡。孙权嘉赏吕岱的功绩，晋升他为镇南将军。

　　黄龙三年(231)，考虑到南方清平稳定，吕岱被召还率军驻扎长沙郡沤口。时逢武陵地区少数民族骚动，吕岱与太常潘濬共同领兵讨伐平定。嘉禾三年(234)，孙权命令吕岱率领潘璋的部队，驻扎陆口，后迁往蒲圻。

　　嘉禾四年(235)，庐陵贼寇李桓、路合，会稽东冶贼寇随春，南海贼寇罗厉等人同时发乱，孙权又诏令吕岱督率刘纂、唐咨等人分兵讨伐，随春当即率先投降，吕岱任命随春为偏将军，让他继续率随旧部，于是随春成为将领行列的一员，李桓、罗厉等都被擒获斩首，首级传送到京都，孙权诏令吕岱说：“罗厉凭借险地犯上作乱，自己招致杀头之祸，李桓凶狠狡诈反复无常，投降后又再叛乱。前后讨伐多次，历年来未能擒获，如果不是您的规划策略，谁能将他斩首？您忠武的节操，在此事上更为显著。元凶已除，大小贼寇被震慑，其余小股匪寇，扫地以尽。从今以后，国家永无南顾之忧，三郡安定，无惴惴不安的惊恐，又获得刁恶之民供给赋税徭役，值得深深赞叹。奖赏不超过一月，这是国家的常规，制度所允许的，请您考虑定夺。”潘濬去世，吕岱接替他处理荆州文书公务，与陆逊都在武昌，故督管蒲圻。不久，廖式作乱，进攻围困城镇，零陵、苍梧、郁林诸郡受到骚扰，吕岱上表自动请战出兵，星夜兼程。孙权派遣使者追授吕岱为交州牧，并派遣诸将唐咨等人不断地前往增援，攻讨了一年，将廖式打败，斩杀了廖式及他任命的伪官员临贺太守费杨等人，收编他们的队伍，郡县全部平定后，吕岱又回到武昌。这时他已八十岁，但他的身体素来精力充沛，依然亲自处理政事。奋威将军张承给吕岱的信说：“从前周公、召公辅佐周天子，人们作《周南》、《召南》歌颂他们，如今您与陆逊就像他们两人。忠诚勤奋都在人前，劳苦谦逊相让，功绩因审时度势而成就，道义随教化而推行，君子赞叹您们崇高的品德，百姓喜爱您们美好的本质。加上公务文书繁多，宾客终日不绝，疲惫而不放下公事，劳累而不诉说疲倦，还了解到您上马动辄自己跃上马背，不用跨踩脚蹬攀上，这样看来您就胜过廉颇了，件件事情对您来说是何等的快意！《周易》有言，礼仪讲究恭敬，道德讲究发扬，您怎么占尽了这些美质啊！”及至陆逊去世，诸葛恪接替陆逊职位，孙权于是分武昌为两部，吕岱督领右部，自武昌而上至蒲圻，被升任为大将军，儿子吕凯也被授予副军校尉，在蒲圻监军。

　　孙亮登基后，任命吕岱为大司马。吕岱清明守正廉洁奉公，他所处过的地方都称道他。当初在交州时，多年未给家中钱财，妻子儿女饥饿困乏。孙权听说叹息不止，因此责备群臣说：“吕岱出征，身处万里之外，为国家勤苦办事，家中如此困顿，而我未能及早知晓。您们身为股肱耳目之臣，责任哪里去了？”于是加倍赏赐吕家钱米布绢，每年都有一个固定的数目。起初，吕岱与吴郡人徐原亲近友好，徐原慷慨且有才志，吕岱知道他能成大器，便赏与他头巾、单衣，与他谈论时事，后来便举荐选拔徐原，官至侍御史。徐原秉性忠直慷慨，喜欢直言，吕岱有时有过失，他就当即谏劝，又在众人面前公开议论这些事，有人将这些情况告诉吕岱。吕岱赞叹地说：“这就是我看重德渊的原因。”及至徐原去世，吕岱极为痛苦悲哀，说：“德渊，是我吕岱的益友，如今不幸归西，我再从何处听到责备我过失的言语呢？”人们谈到这件事都赞美他们的友情。

　　太平元年(256)，吕岱九十六岁去世，儿子吕凯继承爵位。他留下遗言，以一般棺材收殓安葬他，穿戴粗布头巾和单衣，送葬规模和礼仪，务必节约俭朴。吕凯对这些遗言全部照办。

　　周鲂传，周鲂，字子鱼，吴郡阳羡县人。他年少好学，被举荐为孝廉，任宁国县长，又转任怀安县长。钱塘盗寇大头领彭式等聚众为寇作乱，朝廷任命周鲂为钱塘侯相，一个月之内，便斩杀彭式及其党羽，周鲂由是被升为丹杨西部都尉。黄武年间，鄱阳盗寇大头领彭绮叛乱，攻陷鄱阳所属城池，朝廷任命周鲂为鄱阳太守，与胡综协力攻讨，于是活捉彭绮，将其押送武昌，周鲂被加任昭义校尉。周鲂受命暗中寻找山里以前各聚落的有名头目并为魏国知晓的人，让他们前去欺骗挑唆魏国大司马、扬州牧曹休。周鲂回答说，恐怕这些低贱的小头目不足以依靠他们来担当此事，假若事情泄露出去，不能诱使曹休前来，请求派自己的亲信者送笺书七条招诱曹休。第一条说：周鲂我以千载难逢的机会，有幸作您的州民，远隔江河，所以我的敬意未能显示，只能瞻望云霓，实在是上天所造成。我心怀精诚而身份低微，名位不显，虽然怀有焦灼的渴望心情，又能借什么来表明？狐死头朝自己洞穴的山丘，人的感情总是眷恋本土，而我却被迫受人控制，前往拜谒又与礼制相违。每每独自翘首西望，未尝不日夜劳神哀叹，辗转反侧不能入眠。如今借空隙时机，得以陈述自己向来的志向，如果不是神灵启示，岂能表达此番心意？我极为翘首仰慕，不辞万里相托归附。谨派我的亲信董岑、邵南等托附叛降之心，奉上我的笺书。至于时事变故，我另纸陈述。希望明公您降下日月般的光辉，照耀远方士民的方向，永远使归顺者有所爱戴依赖。第二条说：周鲂我远在边远角落，江河分断，没有蒙受皇恩泽被教化的抚育，而在山谷之间，隔着遥远的路程陈述自己心中所思，担心因为自己与吴国的君臣大义，未能受到信任接纳。人有感激情感，计策根据事势变化而生，这是古今相同的道理。我为官东吴掌管一郡政务，初愿得到实现，铭心戴德立志报答，永无二心。岂料不久前我横遭谴责，灾祸顷刻而至，危如鸡蛋碰石头，向前则有分合去留的选择，向后则有遭受诬陷屈死的灾祸，虽说自己志向操守低微，但生死都应保持同一节操，看到自己蒙受不白之冤，岂能不惆怅！我冒昧比附古人，因此才明白自己的归宿，输献拳拳之心情，坦露地说出肺腑之言，请求您降下春天的甘霖，哀怜拯救我的危急，不再对我有所猜疑，拒绝我委身相托。

　　此事若被宣露，我将受到无法预料的罪罚，一则伤损您的仁慈名誉，损害我的整个计划，二则杜绝了归向教化者的用心。希望明君您远鉴前人，怜悯同情我的心意，留神我的信笺，迅速赐我秘密的回音。我自当候望您的举动，等待机会作出响应。第三条说：周鲂我所接替的原太守广陵人王靖，先前也因郡内百姓作乱，而遭到谴责，王靖竭力自我表白辩解，但最终未能解脱。因而立下秘密计划，打算归附北方，不幸事情败露，累带家中婴孩都被杀害。周鲂我既目睹王靖事件，又看到东吴国君一旦菲薄某人，其人再不会得到厚待，虽说可能会暂时留用，最终要被剪除。现在又令我统管郡中政务，这是想责难我以后的成效，必定要杀我的趋势。虽然尚能苟活，但心中忧虑恐惧焦灼不安，不知身家性命，究竟何时了结。人生在世，如白驹过隙，而常常心怀危险恐怖，这种滋味还能言说吗？只能陈述自己的愚见，竭力表白心意，又担心自己身卑位贱，未能被您采纳。希望明使君您稍加详察，思忖我所说的话。如今此郡的百姓，虽说表面上名为降服，实际却在山林草野之间，窥伺时机，准备再次作乱，他们作乱之日，即是我的性命了结之时。东吴国君不久前暗遣众将，企图进军北方。吕范、孙韶等进入淮河地区，全琮、朱桓奔赴合肥，诸葛瑾、步骘、朱然前至襄阳，陆议、潘璋等讨伐梅敷。

　　东吴国主自己率领中军杀至石阳，另遣堂弟孙奂管理安陆城，修建粮仓，运送粮草物资，作为军事储备，又令诸葛亮进军关西，长江沿岸诸将再也没有留下的，只留有三千左右兵卒驻守武昌。如果明使君您以一万人马自皖南进军江渚，周鲂我便在这里率领激励官兵民众，作为您的内应。这一带各州郡，相继举兵反叛，但都功败垂成，其原因是没有外部援军。如果北军亲临边境，传送檄文到各城邑，那些思念北方的人民，谁不企踵盼望呢？希望您上观天时，下察民情，中验卜筮之兆，则足以证明我前面所说并非虚辞。第四条说：我所派遣的董岑、邵南从小在我家长大，我亲信他们，就像自己的儿子，故此特地派他们前来送上笺书，托他们表明我的归顺心意。意会心传，不便口述，我自己的骨肉至亲也无人知晓。我又命令他们，到了州府一定说明前来归顺投降，企求北来叛逃者借以传告。我设下如此计策，全由上天安排，如若成功，则有保全性命之福；消息不意外泄，则受灭族之祸。常常半夜仰望天空，向星辰告誓。我的精诚微不足道，岂能感动上天，然而事情急迫个人力穷无助，只有向上天诉说了。派人前往之日，我像活着又像死去，形存气亡，神情恍惚。私下担心使君您不能完全相信我的表白，董岑、邵南二人您可留下一个，作为以后的凭信。一待笺书送来您便遣他们回来，遣他们回来就一定会被说成他们因后悔背叛而回来自首。东吴国主有既定的法律，悔叛回来者，都按原罪处理。如此则我进退两路全被堵死，永无出头之日。我悬着性命西望仰托于您，眼泪随着笔墨一起落下。第五条说：鄱阳的百姓，其实大多为愚昧而强悍之人，带领他们作战，他们不会随即响应，鼓动他们作乱，他们就会闻风而动。现在他们虽然已经降服，但盘根错节的关系并未消解，栖身深山草野，作乱之心依然存在，而现在东吴国主企图大规模兴兵，出动全国兵马，江边防守空虚，军营船坞兵员大为减少，只有那些刺探军情的奸细而已。

　　如果借此机会来骚动此地百姓，一下子即可得手，不过需要依靠外援，内外配合互助，否则就不可能成功。现在明君您从皖道进军驻扎江边，我当从南面对岸的历口作内应。如果没有直接到达江边，可驻扎在百里洲上，使这里的百姓知道北军就在彼地，就会自己行动。这里的百姓并非苦于饥寒而甘愿军队入侵，而是苦于征讨，乐于北归魏国，只是在穷困时节举事，不能及时得到北方的呼应，很快就受到灾祸而已。如果让石阳和青州、徐州各军首尾相连，牵制住东吴派往的部队，使其不能迅速返回，则好上加好了。我生在江、淮，在动荡的时局中长大，深知其地的便利之处，百战百胜，时不再来，故此冒昧地表述心腹之言。第六条说：东吴国主痛恨以往没有拔取石阳，现在作事后行动，大聚新兵，并使潘王睿征发夷人，人数甚多。听说预先设下方案，将以体弱的新兵打头阵，精兵放在后面，攻城之日，说要以弱兵来填塞壕沟，使城池及时攻破，虽说未必真是这样，但事情大致不差。我私下担心石阳城小，不能长时间阻止进攻的军队，您应当迅速前去救援，千万要快速机密。王靖的变故，借鉴不远。

　　如今我的归顺，不再取决于天，而正决定于您了。如果救援及时，则大功定可告成；如果不及时援救，则与王靖等人一样横遭祸患。从前彭绮举事时，听说您的军队在逢龙驻扎，此郡百姓老少皆大欢喜，并想马上效力。如果多拖延一月时间，其事一定大成，遗憾您像闪电般的离去，使东吴得以增援兵力专门征讨彭绮，彭绮才遭到失败。希望使君您深察我的话语。第七条说：如今想成大事，没有爵位称号无法鼓动人家，恳切请求您赐以将军、侯爵印玺各五十纽，郎将印五十纽，校尉、都尉印各二百纽，使我能用来授予各头领，奖赏并鼓励他们的士气，并恳切请求您赐予贵军旗盖数十副，作为标帜，使山越的官兵百姓，都能观见，知道去留何方的选择已经定下，接应的救援部队已经布置妥当。又双方投降叛逃的人，每天每月都有，迟早之间，即会知道此事。今日所计划的大事，处理应当神密，如果您看过我的笺书，恳求倍加隐秘。我知您智虑有定数，防范的考虑必定深远，我由于心怀忧虑而十分焦灼，禀陈事情繁杂口罗嗦，恳求不要怪罪。周鲂又另写了一份秘密奏章说：“如今北方有窜逃的贼寇，顽固地拒守黄河、洛水，长期阻止大军前往诛伐。擅自盘踞北方国土，为臣尚不曾拿出奇计作出良举，在上光大辅佐宏大的教化，对下输献施展万分之一的功绩，故此忧心如受捶击，夜里躺着不能入睡。我朝圣明如天盖大地，含育为臣而臣无什么效力，辱没朝廷优厚的任命，让我在前线将曹休老贼诱来，深恨不能按计划办事。令我在本郡地方内寻找山林中为北贼所熟知的头目，让他们与北方联络。为臣潜心思考，高兴与不安相加，私下担心此类人物不可能较快地寻到，即使得到，只怕也不可信，不如让臣亲自诱骗曹休，这样能更为妥当地实现计划。

　　这就使为臣能实现多年的心愿，正好用于这千载难得的一次机会上，因此为臣自督尽力，竭尽愚顽的心智，撰写了笺书来骗诱曹休，内容另附于纸。为臣深知没有古人那种独行复杂之计，加之仓促奉献重大方略，惶恐狼狈，害怕自己轻率鲁莽，忝负朝廷特恩，故事先即忧虑焦灼。为臣听说唐尧总是先请示上天，而上天不违他的意旨，广泛征询下层社会意见，故能成就伟大的功勋。如今朝廷神明的谋略，意在一定把曹休引入我们设置的圈套，神灵赞助圣贤筹划，曹休必定自己送上门来，使六军囊括以尽，一个也不得漏网，我朝威势如同闪电传照四海，天下之人庆为幸运。为臣谨拜表以示，并呈上笺书草稿，担心自己浅见狭识，一想起来即惶恐喘息。”周鲂的奏章被批准施行。曹休果然相信周鲂，统率步、骑兵十万之众，辎重车辆沿路都是，径直前入皖城。周鲂也集中部队，随陆逊截断曹休队伍，曹休的军队幅裂瓦解，一败涂地，被吴军斩杀俘获者数以万计。周鲂当初设立秘密计划时，不断有郎官奉诏前来诘问各种事情，周鲂于是前往部郡门前，借此剃去头发以示认罪，故此曹休听说后，就不再对他有什么怀疑。战争结束军队凯旋，孙权召集各位将领大摆酒宴。

　　酒兴正酣，孙权对周鲂说：“您落发载义，成就孤家大事，您的功名，一定记入史册。”他加授周鲂裨将军，赐予爵位“关内侯”。盗贼首领董嗣凭借险阻抢劫抄掠，豫章、临川二郡都受到他的危害。吾粲、唐咨曾用三千兵马攻打他的防地，一连几个月都不能攻破。周鲂上表请求停止进兵，以便寻找机会再行事。周鲂派出间谍，授给他们具体的计策，诱诓董嗣并将其杀死。董嗣的弟弟十分害怕，前到武昌向陆逊投降，乞求出山到平原地区生活，自我改恶从善，自是几个郡不再有所忧惧担心了。周鲂在郡守职位上十三年去世，他奖善惩恶，恩威并用。他的儿子周处，也有文武才干，天纪年间，任东观令，无难督。

　　钟离牧传，钟离牧，字子干，会稽郡山阴县人，汉代鲁国相钟离意的第七代孙。他年少时迁居永兴，亲自耕种田地，种水稻二十多亩。将要成熟时，县里有人按标志来认领稻田，钟离牧说：“本来就是荒芜弃田，故此才将它开垦。”于是就将水稻给了那人。县长听说后，将那人召去关进监狱，打算对他绳之以法，钟离牧前去为他求情。县长说：“您敬慕汉代承宫的为人处世之道，可以自行仁义之事，而我是百姓之主，则应以法令约束百姓，怎能舍置国家法令而顺从您的心愿呢？”钟离牧说：“这里是郡界，由于您有心照顾，故此我才得以暂住。如今为了一点稻子就杀掉这个人，我还有什么心意再住下来呢？”于是出县衙回家整顿行装，准备回到山阴去，县长亲自前往家门劝阻他，为他释放了那个人。那人十分惭愧害怕，带领妻儿把那些稻子舂成六十斛米，送还钟离牧，钟离牧关起门不接受。那人将米送来放在他家路边，无人去取。

　　钟离牧由此出了名。

　　赤乌五年(242)，钟离牧由郎中补任为太子辅义都尉，升为南海太守。返回朝中为丞相长史，转任司直，升中书令。正逢建安、鄱阳、新都三郡山越百姓作乱，钟离牧出任为监军使者，讨伐平定骚乱。贼首黄乱、常俱等人交出他们的队伍，以充实兵役。朝廷封钟离牧为秦亭侯，授任越骑校尉。

　　永安六年(263)，蜀国被魏国兼并，武陵郡五奚谷夷与蜀国接界，当时谈论此事者都担心那里会发生叛乱，于是朝廷任命钟离牧为平魏将军，兼任武陵太守，他前往郡所就任。魏国派遣汉葭县县长郭纯试任武陵太守，率领涪陵百姓进入蜀地的迁陵境内，驻扎在赤沙，引诱招致各少数民族部落的首领。这些首领中有人起来响应郭纯，郭纯又进攻酉阳县，郡中人人震惊害怕。钟离牧问府中官员说：“西蜀灭亡，我们边境受侵，现在如何抵御？”这些人都说：“如今这两个县山势险阻，各蛮夷部落拥兵自守，不可用军队去惊扰他们，惊扰就会使他们勾结一起。应当逐渐安抚，可以派遣有恩德信义的官员去告谕教化并慰劳他们。”钟离牧说：“不可。外敌入侵我们境内，骗诱百姓，应当乘他们根基未稳之机将其扑灭攻取，这是救火贵在迅快的情势。”于是命令迅速整装待发，县吏官员中有阻挠议论者便军法处置。抚夷将军高尚劝说钟离牧：“从前潘濬太常督率兵卒五万，然后才能讨伐五溪夷。当时与蜀国结盟和好，各蛮夷部落遵奉教化，如今既没有过去那种援助，而且郭纯已占据迁陵，而您仅以三千兵卒深入险地，我看不出会有什么好处。”钟离牧说：“特殊的情况，怎可因循守旧？”当即率领部下，日夜兼程，沿着山中险要道路行军，走了将近两千里，到边塞，斩杀怀有异心的刁民首领计一百多人及其党羽一千多人。郭纯等人四散逃亡，五奚谷得以平定。钟离牧被升任为公安督、扬武将军，封爵都乡侯，转任濡须督。后来再以前将军、假节的身份，兼任武陵太守。他去世于官任上。家中没有剩余财产，官民都很怀念他。他儿子钟离..继承爵位，接替他带领部队。


　卷六十一 潘濬陆凯传第十六
（三国志潘濬传、三国志陆凯传、三国志陆胤传）

　　潘濬传，潘濬，字承明，武陵郡汉寿县人。他成年时跟随宋仲子学习。年纪不到三十时，荆州牧刘表征召他为本州江夏从事。当时沙羡县县长贪赃枉法不修品行，潘濬依法将他杀死，全郡都受到震惊。

　　后来潘濬为湘乡县县令，政绩颇为有名。刘备兼职荆州，以潘濬为治中从事。刘备入蜀后，留下潘濬掌管荆州事务。孙权袭杀关羽，兼并荆州土地，任命潘濬为辅军中郎将，授予兵卒。升任他为奋威将军，封爵常迁亭侯。孙权称帝，以潘濬为少府，晋封为刘阳侯，升为太常。五溪蛮夷叛乱结集，孙权授潘濬假节，督率诸军前往征讨。他有功必赏，法令不容触犯，斩杀俘虏的反叛者，数近万计。自此各蛮夷部落势力衰弱，整个地方安宁平静。先前，潘濬与陆逊都驻守武昌，共同负责留守事务，平叛后回来照旧行事。当时校事吕壹操纵玩弄权柄，上奏审查丞相顾雍、左将军朱据等，他们都被他软禁起来。黄门侍郎谢瞇在言谈间问吕壹：“顾公的事怎样了？”吕壹回答说：“不会好的。”谢瞇又问：“如果顾公被罢免职位，谁将接替他？”吕壹没有回答谢瞇，谢瞇说：“该不会是潘太常居其位吧？”吕壹半晌才说：“您说的差不多。”谢瞇对他说：“潘太常常对您切齿痛恨，只是相距遥远对您没有办法而已。他今天接替顾公，明天恐怕就会拿您开刀啊。”吕壹十分恐惧，于是解除对顾雍的审查、软禁。潘濬请求朝见，要回到建业，打算尽力倾言劝谏孙权。到建业后，听说太子孙登已经多次劝说而孙权全不听从，于是潘濬大请群臣，企图借聚会之机亲手用刀杀掉吕壹，由自己一人承担罪责，替国家除去祸患。

　　吕壹私下知道这一情况，托言有病不去赴会。潘濬每次进朝见孙权，无不陈述吕壹的奸诈险恶。由是吕壹受宠渐渐衰退，后来终于被诛杀。孙权承认并自责过失，也因此责备朝臣们，其言辞记在《孙权传》中。

　　赤乌二年(239)，潘濬去世，儿子潘翥继承爵位。潘翥的女儿许配给建昌侯孙虑。

　　陆凯传，(附陆胤传)陆凯，字敬风，吴郡吴县人，丞相陆逊同族兄弟的儿子。黄武初年(222)，陆凯任永兴、诸暨县长，在此职任上有政绩，被授予建武都尉，带领军队。虽说他统领兵众，但手不离书本。喜读扬雄《太玄》，论评推衍该书含意，用蓍草卜筮便见应验。赤乌年间，陆凯任儋耳太守，征讨朱崖，斩俘贼寇有功，被升任为建武校尉。

　　五凤二年(255)，陆凯在零陵讨伐山贼陈毖，斩杀陈毖告捷，被任命为巴丘督、偏将军，封爵都乡侯，转任武昌右部督。他与众将共赴寿春作战，回师后，被升为荡魏、绥远将军。孙休登上皇位，陆凯被任命为征北将军、假节兼豫州牧。孙皓登上皇位，陆凯被升任为镇西大将军，都督巴丘，兼荆州牧，晋封嘉兴侯。孙皓与晋国讲和，使者丁忠从北方回到东吴，劝说孙皓可以攻袭弋阳，陆凯劝止孙皓，其言载于《孙皓传》。

　　宝鼎元年(266)，陆凯被升为左丞相。孙皓生性不喜欢别人看自己，各位大臣侍奉拜见，都不敢违背他的脾气。陆凯劝孙皓说：“君臣之间没有互不相识的道理，倘若猝然发生意想不到的事情，大臣们都不知您往何处。”孙皓听任陆凯看自己。孙皓迁都武昌，扬州地区百姓对逆流供应武昌用度深感痛苦，而且当时政事颇多失误，百姓贫穷匮乏。陆凯上疏说：“臣下听说有道之君，用愉快事情使百姓欢悦；无道之君，用愉快事情使自己欢心。使百姓欢乐者，欢乐就会长久；使自己欢心者，不能真正取得欢乐只会灭亡。百姓者，国家之根本，确实应当重视他们衣食，爱惜他们生命。人民平安则国君安稳，人民欢乐则国君高兴。自近年以来，国君的威信被桀、纣般的暴行所伤损，国君的圣明被奸恶的野心人物所搅昏，国君的恩惠被宵小们的行径所塞闭。没有天灾而百姓的生命穷尽，无所作为而国家的财库空尽，惩罚无罪者，奖赏无功人，造成国君谬误百出，上天也为之作怪兴祸。然而诸公卿大臣献媚国君以求宠爱，困扰百姓以求富有，诱导国君失却道义，败坏政事污秽风俗，臣下暗自为之痛心。如今与邻国结交友好，四方边境没有战事，应当尽力于停息徭役养育国士，充实国家府库，等待天赐良机。反而去倾覆更改上天旨意，骚扰百姓，让天下不得安宁，大人痛呼小孩哀叫，这确实不是保国养民的办法。“臣下听说吉凶在乎天意，如同影子要靠形体才能显现，回音要有声音才能收听，形动则影移，形止则影静，这种情形的运数有它内在关联之处，而不是由言语来决定进退。过去秦朝之所以丢失天下，因为奖赏轻微而惩罚沉重，政教刑令错乱，人民的财力被君主奢侈耗尽，君主被美色迷昏双眼，被财宝蚀磨大志，奸邪之臣在位掌权，贤智之人隐居深藏，百姓兢兢畏惧，天下为之困苦，于是便有了倾巢破卵的悲忧。红潮网

　　汉朝所以强盛，因为国君身体力行讲求诚信，听从劝谏接纳贤才，恩惠一直泽被到普遍山野之人身上，亲身延请隐居山穴之人，广泛采纳众人意见，多多考察社会风情，以此成就自己的谋略。这些是往事的明确验证。“近代汉朝衰微，三国鼎立，曹魏政权失去纲纪，晋朝就取代它的统治。又益州地势险要，兵力精良强大，闭关固守，可保万世基业，然而刘禅的给予与夺取错乱悖谬，赏赐与惩罚失去公平，国君放纵奢侈，民力在没有紧急大事时即已被耗尽，因此受到晋国的讨伐，君臣尽为俘虏。这些是近事的明确验证。“臣下..于大道理，文辞不能完好地表达心意，智慧浅劣，不再作什么奢望，私下为陛下可惜天下而已。

　　臣下谨奏自己耳闻目见之事，百姓所受到的烦扰苛刻，刑政所受到的破坏错乱，希望陛下能停息无为事功，减少繁杂劳役，实行宽民政策，取消苛政。“另外，武昌这块地方，实在危险而贫瘠，不是能被用来作首都，安国家养民众的地方，居于船上则会沉没漂流，住在高阜则又险峻不安，而且童谣有言：“宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。”臣下听说翼星发生变化，火星作怪，童谣所说，实出于上天旨意，于是用安居比拟死，很能显示天意，也知晓民众所以困苦。“臣下听说国家没有三年的储备，便不能说是个国家，而今却没有一年的积蓄，这都是作臣子们的责任。而各位公卿处在万人之上的职位，优厚的爵禄延续给子孙，竟都没有为国献身的节操，纠偏救弊的办法，只是一味给国君进献一些小利，以此求媚国君的欢心，荼毒天下的百姓，这并不是为国君所深远考虑。自从孙弘创制义兵以来，农事耕种被废除，部队所在再无经济上的输入，而分散一家父子去服不同的劳役，官府供应一天天地增长，国家积蓄一天天地耗尽，百姓有亲人离散的怨忿，国家则有大树露根的趋势，却无人来体恤如此事情。百姓的经济困乏穷竭，只好卖儿卖女，而各种赋税征收仍然催缴频繁，他们的疲惫已到了极点，所在地方的官吏对此不加以庇护和修正。加之一些监官，不仅不爱恤百姓，反而作威作福，所辖地区受到骚扰，那里的百姓更是烦忧万分。人民受着这两方面的困苦，财力一再耗竭，这是没有益处只有损害的制度。希望陛下全部撤除这类官吏，怜惜孤苦弱衰的百姓，以此来安定抚慰国人之心。这好比鱼鳖能够免除有毒螫的深潭，鸟兽得以逃脱捕捉它们的罗网，这样四方百姓就会扶老携幼前来归附了。如此以往，民众可以得到保护，先王创建的国家得以长存。“臣下听说沉溺于音乐使人耳听不聪，沉溺于色彩使人目视不明，这些东西对治国没有益处，却有损于各种政事。自过去先帝手上开始，后宫嫔妃加上织造女工，人数不满一百，却有积蓄的粮食，富余的财货。先帝逝后，幼、景继位，变得奢侈起来，不按先帝的脚步走。我听说宫中织造女工和闲坐无事的女子，就有千人之多，计算她们的工作，不足以为国家增加财富，反而坐食官廪粮食，年年如此，实在无有好处。希望陛下选出她们给予嫁妆，嫁给那些无妻之人。

　　这样，上则顺应天意，下则适于民心，是天下百姓的幸运。“臣下听说殷汤王从商贾中选拔人才，齐桓公从马车夫里选拔人才，周武王从樵夫中选拔人才，大汉朝从奴仆中选拔人才。圣明的君主以贤为取士标准，不拘泥出身的卑贱，所以他们的功德浩荡，名垂青史，他们并非追求外表而取用那些美好服饰、巧语善言、容颜悦人之人。臣下看到当今宫内受宠之臣，都是没有资格呆在他们的职位上，没有能力承受他们应担负的责任，不能辅佐朝廷匡救时弊，反而结党营私互相勾结，陷害忠良遮蔽贤能。希望陛下精选文武大臣，使他们各自勤于职守，州牧、督将，镇守京城之外各地，公卿、尚书，努力修治仁德教化，上助陛下治国，下拯百姓水火，各尽自己的忠心，补救陛下万一的过失，如此则颂扬时局康宁的歌谣就会出现，搁置刑罚不用的盛世就会到来。希望陛下注意斟酌臣下的不当之言。”其时宫中列将何定媚逢奸巧，受宠专权，陆凯当着他的面斥责他：“你看前前后后奉侍君主不忠诚，倾覆混乱国政的人，有哪一个能善终天年的？你为什么专门干那些佞媚奸邪的坏事，堵塞君主的视听？应当自我勉励改正。不然的话，会看到你有无法预料的灾祸！”何定十分痛恨陆凯，盘算着中伤陆凯。

　　陆凯始终不放在心上，一心为国家办事，正义之气见于言面，上表上疏都直接指责国事不作讳饰，忠恳之言发自内心。

　　建衡元年(269)，陆凯重病，孙皓派遣中书令董朝询问他有什么想说的话，陆凯陈述说：“何定不可重用，应让他担任京城以外的职务，不应当把朝廷大事委托他。奚熙是个小官，却在浦里建起自己的田园，想恢复严密的旧规模，也不可信任。姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭逴、薛莹、滕脩以及我同族弟弟陆喜、陆抗，他们或者清白忠诚勤奋，或者资质才智丰茂超人，都是国家的栋梁，朝廷的贤良辅臣，希望陛下对他们着重留神和考虑，向他们询问时务，让他们各尽忠诚，补正陛下万一出现的过失。”于是陆凯去世，时年七十二岁。

　　陆凯的儿子陆祎，起初任黄门侍郎，出任京外统领军队，被任命为偏将军。陆凯死后，他入朝为太子中庶子。右国史华核上表举荐陆祎说：“陆祎体质刚健，才干杰出，意志坚强，有总率军队的才能，鲁肃也不能超过他。及至被征召正当东下时，径直回到京城，经过武昌时，连头也不曾回顾，器械军资，全无所取。他在军事方面果断刚毅，在钱财面前也能保守节操。夏口，是敌军进击我国的要塞，应当挑选名将前往镇守防戍，我暗自考虑，没有谁比陆..更合适。”当初，孙皓常常怨忿陆凯多次冒犯自己的尊严违背自己的旨意，加上何定不止一次的谗毁陆凯，既考虑到陆凯是国家重臣，难以对他施行惩罚，又因为陆抗当时为镇守国防的大将，故此考虑再三还是容忍下去。陆抗死后，孙皓终究迁移陆凯全家到建安。

　　有人说宝鼎元年(266)十二月，陆凯与大司马丁奉、御史大夫丁固策划，趁孙皓拜谒祖庙时，打算废掉孙皓改立孙休的儿子。当时左将军留平带兵作先头部队。故此将这个计划悄悄告知留平，留平拒绝而不允许执行这一计划，但发誓决不泄密，所以他们的谋划没有取得结果。太史郎陈苗上奏孙皓说天久阴但不下雨，风气回旋逆行，将会有人暗地耍阴谋。孙皓深深地警惕和戒备着。我(作者陈寿)接连从荆州、扬州来的人那里得到陆凯谏孙皓二十件事的奏章，广泛询问吴国之人，多数人说没有听到陆凯有这些奏章。又阅读奏表见其中文辞特别耿直急切，恐怕这些不是孙皓所能容忍得下的。有人认为是陆凯将奏章藏在小竹箱里，不敢上奏。病重时，孙皓派董朝前来探省询问他有什么要说的话，陆凯才把这些奏章交给了董朝。具体真情虚实难明，故此不著录在书中，但我赞赏陆凯指责孙皓过失的言行，足为后世的鉴戒，故此抄录在陆凯传的后面。孙鰑派亲信者赵钦口传诏书回答陆凯前述奏表说：“寡人行动肯定遵循先帝之训，有什么不服的呢？您所谏之事不对。又建业皇宫居住不吉利，故此要远避，西宫的房屋也已腐坏朽塌，应计划迁都，凭什么不能搬迁呢？”陆凯再上疏说：“为臣私见陛下执政以来，阴阳不调，五星失去正常运行规律，官吏在位不忠，坏人结党营私，是陛下不遵循先帝遗训所招致。帝王的兴起，受命于天，由修养德行而成，岂是因为宫室的好坏所致？而陛下不谘询辅佐朝政的重臣，便决意动用兵马驱驰行动，使六军流散悲惧，逆犯天地神祗，天地就会降灾，儿童就会唱出这方面警告的童谣。纵然使陛下一人获得安稳，而百姓愁苦劳顿，用什么来治理天下？这是不遵先帝遗训的第一点。“为臣听说拥有国家者以贤能人才为本，夏桀诛杀直臣关龙逢，殷汤获得良臣伊尹，这是前朝的明效，今日的良鉴。中常侍王蕃生性通达情理，在朝廷处事忠诚正直，是社稷之栋梁，大吴国的龙逢，而陛下忿恨他说话逆耳，讨厌他直言陈对，将他在殿堂上斩首，还把尸体抛露弃市。全国人民对此伤心，有识之士深为悲悼，都认为陛下是吴国夫差再世。先帝亲近贤能，陛下反其道而行。

　　这是陛下不遵先帝遗训的第二点。“为臣听说宰相是国家的台柱，不能不强壮，故此汉朝有萧何、曹参的辅佐，先帝有顾雍、步骘的相助。而万..其人琐屑小人，平庸无能，先前是跟随人家的家奴，现在越步进入皇宫，对他来说已是够过于恩重了，对他的器使已是够过于超其能力了，而陛下喜好他细芥之能，不问他是否有何大志，使他荣耀地窃据尊贵辅臣的职位，享受超过旧臣的待遇。贤良之士愤慨惋惜，智慧之士惊吓叹息。这是陛下不遵先帝遗训的第三点。“从前桀纣亡国起因于妖妇，幽、厉祸乱根子在嬖妾，先帝深以为鉴，把这些作为自己的警戒，所以他身边不安置淫邪的女色，后宫没有旷怨过剩的女子。如今陛下后宫有女子数以万计，不设置女官，宫外多鳏夫，宫中空悲叹。风雨倒逆吹泻失常，正是由此而起。这是陛下不遵先帝遗训的第四点。“先帝为国忧劳日理万机，尚且担心有什么过失。陛下登基以来，优游嬉闹于后宫，迷惑沉湎于女色。于是使政事多有荒废，下属官吏容纳奸徒。这是陛下不遵先帝遗训的第五点。“先帝崇尚朴素，服饰无精细华丽，宫室无高台之殿，物用不雕刻镂饰，故此国富民足，奸盗不起。而陛下征调州郡财货，竭尽搜刮百姓人力财力，地面铺上彩色的丝帛，宫中充塞朱衣紫绶。这是陛下不遵先帝遗训的第六点。

　　“先帝治国外则依仗顾雍、陆逊、朱然、张昭，内则亲近胡综、薛综，所以政事和睦协调，国内清明整肃。如今则在外者不能担当重任，宫内者用非其人，陈声、曹辅，本是才识短浅、器量狭小的小官吏，为先帝弃而不用之人，而陛下对他们宠幸非常。这是陛下不遵先帝遗训的第七点。“先帝每次设宴召见群臣，都节制饮酒，臣子们整天都不会发生疏忽怠懈所带来的过失，百官众吏，都能完整阐明自己所要陈述的意见。而陛下却用臣下瞻仰敬畏的尊重拘束他们，用毫无节制的饮酒使他们产生恐惧。酒是成就礼仪之物，饮酒过分则败坏德行，这无异于商纣王长夜饮酒不歇。这是陛下不遵先帝遗训的第八点。“从前汉朝的桓、灵二帝，亲近宦官，大失民心。如今高通、詹廉、羊度，都是黄门宦官，是小人，而陛下却赐赏给他们尊贵的爵位，使他们获得执掌军队的大权。如果长江一线有了危难，战火四起，则羊度等人的军事才干不能抵御敌人是非常明白的事情。这是陛下不遵先帝遗训的第九点。“如今后宫女子旷怨充塞过量，而黄门宦官还在走州窜郡，张贴文告强招民女，有钱人家出钱抵人，无钱人家则女子被强行夺取，怨声载道，母女永别。这是陛下不遵先帝遗训的第十点。“先帝在世，也养育诸王太子，如果选雇乳母，乳母丈夫又在服劳役，就赐给他们钱财，供给他们食粮，不时送遣乳母归家，看视自己的子女。如今朝廷不是这样，夫妇生离，丈夫仍被派作劳役，子女无人照料随即夭折，于是这人家就成为无人空户。这是陛下不遵先帝遗训的第十一点。“先帝感叹过：‘国以民为本，民以食为天，衣服其次，这三者，我常记在心中。’如今则不然，农耕桑织全都荒废。这是陛下不遵先帝遗训的第十二点。“先帝选择官员，不拘泥他们出身的卑贱，使他们任职乡闾，检验他们办事的成效，举荐者不虚报，任职者不妄作。如今则不然，浮华不实者登进受用，结党营私者进拔提升。这是陛下不遵先帝遗训的第十三点。“先帝时期的士兵，不再让他们服其他劳役，让他们在春季只从事农耕，秋季只专心收割，长江一线发生战事，责令他们拼死效力为国。如今的兵士，迫使他们服各种劳役，官府对他们毫无供养赡赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十四点。“赏赐本是用来鼓励人们立功，惩罚本是用来禁止人们作恶，赏罚不公允，则官吏百姓离心涣散。如今守卫长江两岸的将士，死者不被哀怜抚恤，辛劳不被奖励赏赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十五点。

　　“如今各地监察职任，已经烦多杂乱，兼有朝中使者出使四方，加倍扰乱，一个百姓十个官，怎么忍受得了？过去景皇帝时期，交阯反叛，其实就是由这种情况所引起。这是陛下遵循景帝的过失、不遵先帝遗训的第十六点。“校事之人是官员民众的仇敌。先帝晚年，虽有吕壹、钱钦，但不久全被诛杀，以此向百姓谢罪。如今重新建立校事部门，放纵这些密探告发他人。这是陛下不遵先帝遗训的第十七点。

　　“先帝时期，作官者都是久在其位，才被考绩以定其升迁罢黜。如今州县官员，或到位任职不久，便被征召升迁转任，迎新送旧，调动的官员纷纷来往于赴任的路上，劳民伤财，在这方面表现更为突出。这是陛下不遵先帝遗训的第十八点。

　　“先帝每次审查已被判决的案件报告，常留心仔细重新推究案情，所以监狱中无冤屈的囚犯，被处死的人无话可说。如今则违背这种作法。这是不遵先帝遗训的第十九点。

　　“如果为臣所言能采纳，可将它藏在掌管文书的官府；如果为臣所言虚妄不实，就治办我的罪过。希望陛下重视为臣所奏。”陆胤，字敬宗，陆凯的弟弟。起始任御史、尚书选曹郎，太子孙和听到他的声名，以特殊礼节接待他。适逢全寄、杨竺等阿奉亲附鲁王孙霸，与孙和分庭争斗，暗地相互谗毁结怨，陆胤因此获罪被捕入狱，受尽酷刑，始终没有改口。后来陆胤被任命为衡阳督军都尉。红潮网

　　赤乌十一年(248)，交趾、九真的少数民族反叛者攻陷城邑，交州地区骚动不安。朝廷以陆胤为交州刺史、安南校尉。陆胤进军南方地界，以恩信告喻当地人民，极力推行招安纳降政策，高凉贼寇头领黄吴等党羽三千多家都出寨投降。陆胤率领军队南往，再宣示自己的恳切诚意，赠予钱财。于是贼首一百多人，民众五万多家，以及深山僻远不服教管的人，都无不叩头归附，于是交州地区清净太平。陆胤被就地加授安南将军。随即又征讨苍梧郡建陵贼寇，打败了他们，前后出兵八千多人，以补充陆胤军事需用。

　　永安元年(258)，陆胤被征召为西陵督，封都亭侯，后转在虎林。中书丞华核上表举荐陆胤说：“陆胤天资聪明，才智通达，品行端重，过去被用作选曹官职，政绩有可记之处。后在交州，奉命宣扬朝廷恩典，流民归附，边远地域因此肃清。苍梧、南海，年年有暴风、瘴气的危害，暴风则折断树木，飞沙走石，瘴气则毒雾郁结，飞鸟惧不敢过。自陆胤到达交州后

，暴风毒瘴完全绝止，商旅平安行路，百姓再无疾疫流行，田地庄稼丰稔。州治面临大海，海水秋天特咸，陆胤又教人蓄海水晒成盐，百姓用盐调味佐餐。恩惠之风吹拂其地，教化之功感动人神，于是凭借天威，招集流散之民。及至他接到诏书将要离开交州时，百姓感念他的恩德，故此忘却眷恋故土，挟老携幼，甘心如影随从，人民不怀二心，不须烦劳军队驻守。从来诸将集合民众，都以威力相胁迫，没有像陆胤那样能用恩德信义来笼住人心。他奉命在州府任职，已有十余年，其地宾客也有独特风俗，还是珍宝赏玩之物的特产之地，而陆胤的内室却无粉黛戴珠的妻妾，家中却无玳瑁、犀角、象牙之类珍宝，如今大臣，这种人物实在难以多得。他应当放置在京城，辅佐君主，以此可得赞赏唐尧盛世康宁的颂歌。驻守长江的责任，相比而言较轻，不能全面地发挥他的才能，选任虎林都督，能胜任此职的人很多。如果将陆胤召回京都，宠赐他更高的职位，则能完好地修治社稷功业，朝政会由此得到很好的治理。”陆胤去世后，他的儿子陆式承袭了他的爵位，被任命为柴桑督、扬武将军。

　　天策元年(275)，陆式与堂兄陆祎一起被流徙建安。天纪二年(278)，陆式被召还建业，复任将军之职、侯爵爵位。


卷六十二 是仪胡综传第十七
（三国志是仪传、三国志胡综传）

　　是仪传，是仪，字子羽，北海营陵人。他本姓“氏”，起初作过县吏，后在郡里做官，郡相孔融嘲弄他，说“氏”字是“民”无上，可改为“是”，于是就改了姓。是仪后来依附刘繇，避乱到江东。刘繇军队失败，是仪迁居会稽。孙权继位执政，用文辞优美的诏书征召是仪，是仪到后受到孙权亲信重用，专门负责机要事务，被授予骑都尉。吕蒙图谋袭取关羽，孙权将此事询问是仪，是仪对吕蒙的计谋称善，劝孙权采纳其计。

　　是仪随从孙权征讨关羽，被任命为忠义校尉。是仪陈述辞谢，孙权命令说：“我虽然不是古代的赵简子，您怎就不委曲自己作一个周舍呢？”荆州被平定后，东吴迁都武昌，是仪被授任裨将军，后封爵都亭侯，暂署侍中。孙权想再授予他以部队，是仪自以为不是统率军队的人才，坚辞不受。黄武年间，孙权派遣是仪前往皖城就职将军刘邵部下，想诱骗曹休到来。曹休来后，被吴军打得大败，是仪被升任为偏将军，入朝总领尚书事，并总管朝廷外诸官，兼管诉讼事宜。孙权又命他教众公子读书学习。孙权东迁京都至建业，太子孙登留下镇守武昌，是仪被派留下辅助太子。太子对他十分敬重，有事都先咨询他，然后才实施推行。是仪被晋封为都乡侯。后来他随从太子回到建业，再被授予侍中、中执法，管理诸官事宜，兼管诉讼如前。典校郎吕壹诬告谗毁原江夏太守刁嘉毁讪诽谤国家政事，孙权大怒，将刁嘉收捕投进监狱，详细审问验证。当时与此事有关系的人都十分恐惧吕壹，并都说听到过刁嘉说了那些话，唯独是仪说没有听说过。于是是仪被连续审讯多日，孙权诏旨要严厉审问，大臣们都为此畏惧如寒蝉无声。是仪回答说：“现在刀锯已架在我的脖子上，我怎敢替刁嘉隐瞒真象，而自取灭族之祸，成为不忠之鬼呢？只是为了让陛下了解这件事的真实本源。”他根据实情一一答问，言辞毫无变易。孙权于是放弃对他的审讯，刁嘉也得以释放。蜀国丞相诸葛亮去世，孙权关心蜀国情况，派遣是仪出使蜀国与其加强结盟友好。是仪作为使节的言行举止很合孙权心意，后被任命为尚书仆射。南阳王孙和、鲁王孙霸被册立之初，是仪以本职任兼任鲁王傅。是仪对二宫地址相距太近不以为然，于是上疏说：“为臣私下认为鲁王天资卓群敬修美德，兼备文武才干，如今适宜的安排，是让他镇守四方，作为国家的辅佐屏障。宣扬美好德行，广泛显耀威信，这是国家的优良传统，全国人民所共同瞻望。只是为臣言辞粗疏，不能完尽表述心意。我认为二宫应当有所抑制，正上下之序，明教化之本。”他连上书三、四次，他作为王傅能竭尽忠诚，动辄加以规劝；对上奉事勤奋，与人相交恭敬。红潮网

　　从不经营家财，不接受别人的施惠，房舍财物能供给日常生活就行。邻居有人建起大宅，孙权出行望见，问人是谁建起大宅，他身边的人回答说：“好像是是仪家。”孙权说：“是仪俭朴，一定不是他。”一问果然是别人家。他受孙权的信任与了解就是如此。是仪衣着不精制，饮食极简便，乐于赈济赡养贫困之人，家中无什么储蓄。孙权听说后，前往他家，要求看看他家吃的饭菜，并亲口尝食，对此深为叹息，当即增加是仪的俸禄和赏赐，扩增他的田地住宅。是仪多次推辞谢绝，因这种恩惠而心中不安。他常常举荐人才进献良谋，从未说过别人短处。孙权常责备他不谈论政事，没有是非，是仪回答说：“圣明君主在上，为臣谨守本职，担心于职不称，实在不敢以愚笨的管见言辞，来干扰陛下视听。”他奉事国家公职几十年，未曾有所过失。吕壹多次诬陷告发将相大臣，有的人竟被他告发有罪达四次之多，唯独没有借口告发是仪。孙权感叹说：“如果人人都像是仪那样，还到哪里去施用什么法律条令呢？”及至是仪重病卧床，他留下遗嘱要求用一般棺木安葬，穿戴平时衣服入殓，一切务必节省简约。八十一岁时去世。

　　胡综传，胡综，字伟则，汝南郡固始县人。他年少时父亲就去世，母亲带着他避难到江东。孙策兼任会稽太守，胡综十四岁，任门下循行，留在吴地与孙权一起读书。孙策去世，孙权为讨虏将军，以胡综为金曹从事，随从大军讨伐黄祖，任鄂县县长。孙权为车骑将军，在京口城建立首府，征召胡综回京，任职书部，与是仪、徐详一道掌管军国机密事务。刘备出兵下至白帝城，孙权因为现有兵少，派胡综到各县征选兵员，得到六千人，建立解烦兵左、右两部，徐详兼左部督，胡综兼右部督。吴将晋宗叛吴归降魏国，魏国以晋宗为蕲春太守，离长江几百里处，多次侵犯吴国，孙权派胡综与贺齐轻装疾行突袭，活捉晋宗，胡综被加授建武中郎将。魏国授予孙权为吴王，胡综、是仪、徐详都被封爵亭侯。

　　黄武八年(229)夏，黄龙出现在夏口，于是孙权称帝登基，因祥瑞征兆而改年号。又制作黄龙大牙旗，常竖矗于中军，各军进退，都视大旗所指而行动，孙权为此命令胡综作赋为：“乾坤初创，天地人由是产生。天狼星显示星象，实是表示军队精灵。圣人观察自然法则，借此效仿经营，开始制作器械，以此求得功成。黄帝、神农开创人类朝代，开拓奠定皇家基业，对上顺应天意，对下消除人民灾孽。帝高辛诛杀共工，帝虞舜征伐有苗，夏启讨伐有扈氏于甘地，商汤击败夏桀于鸣条。周武王在牧野击败商纣，汉高祖在垓下困死项籍，如此等等无不用兵行事，靠战争才建起功业。光辉煌煌大吴国，有此基业实在是上天降德，神圣威武治天下，一切惟取皇天法则。于是从远古开始，黄帝、虞舜是开创皇业的祖先，经历五个朝代，一直传到今天。大吴适应运期承受天命，发迹于南国土地，将恢复圣贤大道，使华夏朝代重新嬗替。于是遵循天时，建制神圣大军，取象太一运行，设置五将镇守三门；行动快速有如电闪，举止徐缓就像彩云，前进停止均有法度，摒弃繁杂惟求精练简明。四灵旗布列四方，黄龙牙旗矗立中央，旗上绘图取形日月，旗名称作“太常”，卓然矗立，六军所望。仙人在上，观照四方，神灵挥运，为国吉祥。军队行进打算转向，黄龙旗率先转移，金鼓不必鸣响，一切变化处于静寂，隐蔽朦胧如神灵所在，所有行动可谓奇妙神秘。从前武王伐纣，有赤乌衔书显灵，如今在我大吴国，也有黄龙吐符之征。这都契合《河图》、《洛书》的卦辞，动辄与天道相应，天意人事两相赞和，神签上显示这是吉庆。”蜀国听说孙权称帝登基，派遣使者前来重修以前结盟友好。胡综撰作盟约，文义很美，其辞记载在《孙权传》。孙权东下建都建业，徐详、胡综一道任侍中，晋封为乡侯，兼任左、右领军。当时魏国投降过来的人有的说，魏国都督河北振武将军吴质，颇受魏朝廷猜疑，胡综于是伪为吴质作投降文字三条：其一说：“国家朝纲废弛弃绝，天下分崩离析，百姓困顿痛苦，士子四散逃亡，兵匪所到之处，城邑没有居民，战火风尘纷飞，其状处处可见。

　　自从三代以降，天下大乱至极，也未有像今天这种情况。臣下吴质志气薄浅，处于当今之世没有良法，局限在所生活的地域内，不能高飞腾翔，于是为曹氏服事戎役，远处河朔之地，天道隔绝。虽仰慕风范大义，想归附天命，惭愧没有因缘，得以施展抱负。每每见到来往吴国之人，暗中听到吴国风情教化，知道陛下与天地齐德，与日月同辉，神武的英姿，得之于自然，故推演上天极则，传扬万里，自大江以南，家家户户蒙受恩泽。英雄俊杰，得道之士，无不发出肺腑的歌咏，以自己归顺得所而欢乐。今年六月底，敬闻在黄道吉日中，龙腾登基，恢弘大道，整顿王纲，将使天下遗民，见到真龙天子。从前武王伐商，殷商军民倒戈归向；汉高祖诛杀项羽，四面楚歌。和今日形势相比，都不足以比拟。臣下吴质无法抑制自己昊天般的最高志愿，谨派我的亲信同郡人黄定恭敬地奉上章表，并托付他表明叛降，长途求得上达陛下，其中想要陈述的内容，载列在。”其二说：“从前伊尹离开夏朝投奔殷商，陈平背弃西楚归附汉朝，其功绩书于竹帛，留名后世，君主不认为他们是背叛者，而认为他们能知天命。臣下从前被曹氏发现而交结，外表是君臣关系相依托，内则如骨肉至亲，情深恩厚，有合无离，于是接受统领一方的重任，总领黄河以北的军队。在这种时候，我志向高大，发誓永远与曹氏共死共生，惟恐功绩不能建、事业不能成。及至曹氏亡故，后嗣继位，幼王统政，谗言日益加深。同僚们倚仗权势相害，志趣相异者借机诽谤挑拨。而臣下我天性简慢，从不屈服他人，看那几个小子，内心确实要压迫我，这也有为臣的过失。于是我被邪恶的谗言所陷害，招致幼主猜疑，污蔑我想叛变。

　　虽然识见真情者担保说明我的心意，然而世道混乱、谗言生效，对我的猜疑依然存在，我常常担心有朝一日会横遭无辜之祸，故忧心痛苦至极，如履薄冰，如践炭火。从前乐毅在齐国为燕昭王立下大功，燕惠王即位后，因猜疑而剥夺乐毅的职位，于是他离开燕国前往赵国，功业并未因此而损减。他岂是想对燕国三心二意，只不过是担心功业不能建立，而担心灾祸即将临头。以前我曾派遣魏郡人周光以做生意为名，托付叛降南方的心思，明确表达我的秘密计策，当时因行事仓卒，不敢当即呈上奏章，只是让周光口头转述而已。我认为天下最终归一已经可见，上天旨意所在，除了吴国还能是谁呢？这里的人民，都想成为陛下的臣仆，伸长脖子踮起脚跟，只怕吴国军队来得太迟。如果圣恩稍加信任接纳，即定以黄河以北的土地迎请王师，忠心赤诚，天日明鉴。然而周光南往已是一年，却无半点音讯，不知我的心意他最终转达与否？我瞻望南天长声叹息，日日月月如此，即使鲁国人盼望齐国卿高奚敬仲，也不足以与此比拟！又臣下如今所受待遇日益淡薄，恶人谗毁之声，绵绵不绝于耳，我必定因此遭受灾祸，只是迟早的区分而已。红潮网

　　臣下私地揣测陛下没有垂示圣明的慰勉，其原因一定是认为我吴质通彻仁义之道，不会干出这样的事情，以为周光所转达的言辞，虚多实少，或认为其中有什么其他的计谋，却不知我吴质因谗言而被猜疑，恐惧大祸临头！况且我吴质如果真有罪过之日，定会自己奔向鼎镬，捆绑自己以待处治，这恐怕是为人臣子所应做到的。如今我并无罪过，却横受谗言毁谤，将有商鞅、白起那样的灾祸。寻思目前形势，离开魏国也是有道理的，现在死去并不能体现出道义，又为何不离去！乐毅的出奔，吴起的逃亡，君子都同情他们未得到礼遇，没有人非议他们的品行。希望陛下类推古事以比况今人，不要猜疑责备我吴质，此外陛下或者考虑到，为人臣子者被定上罪名，应当像伍子胥那样自己献身致力自效，不应当侥幸地借机寻求便利。然而今天与古时相比，时势不同，南北相距遥远，中有江湖阻隔，自己不主动行事，又怎能脱身免祸呢？所以我只好忘却志士的节操，而考虑建立功业的道义。我吴质又认识到曹氏的继承人，并非天命所托，政治衰弱，刑法混乱，朝政大权为贼臣篡夺，各位将领专权在外，各自为政，无人同心，军队衰败耗损，国库财货空虚，朝纲法纪毁废，君臣同样昏聩。我想到陛下前后多次招得魏国的叛逃者，都听到了这些情况。兼并弱小攻伐昏昧，应当顺应天时，这确是陛下进取的有利时节，故此区区吴质我才敢献出自己的计划。现在如果聚集军队于淮河、泗水一带，占据下邳，荆、扬二州，就会闻风响应，我从黄河之北席卷南下，南北势力联接一体，根基必会永远坚固。

　　关西的魏军没办法离开他们守卫的地盘，青、徐二州的魏军不敢撤离防守，许、洛所剩魏军之数不足一万兵力，有谁还能到东方来与陛下争锋呢？这确是千载难逢的一次良机，岂能不深思而熟虑去谋算呢？至于臣下所守之地，既盛产良马，又加以羌人胡人经常在三四月间水草肥盛时，驱马出来放牧，粗略默算目前的情况，可以获得马匹三千多。陛下出兵，应当利用这一时间，多带些骑兵来就这儿的马匹。这些都是根据已掌握的情况预先订立的大致计划，现报知如上。举凡两军对垒，不能不相互摸清对方虚实，如今这里兵马确实羸弱，很容易就能取胜平定，陛下举兵而进，响应者一定很多。这样陛下就可上定伟大事业，使普天之下归为一统，下令我吴质能建非常之功，此乃天意啊！如果我的建计不被采纳，这也是天意。希望陛下对此深加考虑，我不再赘述。”其三说：“从前许子远离袁氏投奔曹氏，他的计策谋略，都为曹氏所采纳，于是大败袁军，奠定曹氏基业。倘使曹氏不信任许子远，而怀疑犹豫，不下定决心，则今日天下为袁氏所有。希望陛下深思。我私地听说边境上的将领阎浮、赵楫打算归顺伟大教化，因彼此倡应商议不及时，以致失败灭亡。如今臣下忠心耿耿，遥献生命于陛下，如果再被怀疑，不及时行动举兵，使我处于孤绝无援之地，遭受阎、赵他们那样的大祸，恐怕天下的英杰壮士想为吴国立功的人，不敢再将性命托付陛下了。希望陛下深思。苍天大地，也必定听到我的心言。”这篇文章传扬后，而吴质已入朝任侍中了。

　　黄龙二年(230)，青州人隐蕃归附吴国，他上书说：“为臣听说商纣王专行无道，微子预先出逃；汉高祖宽仁英明，陈平率先投奔。为臣二十二岁，抛弃我的封邑，归顺有道的国土，仰仗上天神灵，得以平安而至。为臣来后已有多时，而主事者视我为一般投降之人，未加以精细地区别，使为臣微言妙旨，不得上达陛下。我郁抑长叹，此种处境何时才有尽头？谨此来到宫阙，跪拜上奏，请求能蒙受陛下召见。”孙权当即召隐蕃入宫。隐蕃答对问话，以及陈述对时务的看法，都很有见地。胡综当时侍坐，孙权问他隐蕃怎样。胡综回答说：“隐蕃上书，夸张言辞颇像东方朔，巧言诡辩颇类祢衡，而实际才能都不及他们。”孙权又问他可任隐蕃什么官职，胡综回答说：“此人不能让他去治理百姓，暂且让他试试当名小京官。”孙权考虑到隐蕃大谈刑法诉讼，就任隐蕃为廷尉监。左将军朱据、廷尉郝普都称赞隐蕃有辅弼君王的才干，郝普尤其与他亲近友善，常为他的屈才而抱怨叹息。后来隐蕃阴谋叛变，事情败露后被诛杀，郝普因受到谴责被迫自杀。朱据被停职软禁，好长时间才获释。孙权任命胡综为偏将军，兼左执法，负责处理诉讼事宜。在攻打辽东事情上，辅吴将军张昭因劝谏孙权言辞过于直率急切，孙权也被激怒，使他们的关系得到调节和谐，不再心存芥蒂，其间胡综起了很大的作用。胡综天性嗜酒，酒后呼叫欢快，有时还推拉酒杯，醉打手下人。孙权爱其才干故不责怪。自孙权统掌国事以后，举凡各种文、诰、策、命以及致邻国的书信，大体上都出自胡综所撰作。起初因为国内外事务繁多，专门制定科律，长吏遇到丧事，都不能离职奔丧，但仍多次有人触犯律令。孙权甚为忧虑，让朝臣议论解决的办法。胡综的建议以为应制定具体法律条文，告知犯者遭极刑，只在一人身上施行，以后此种现象一定绝迹。于是采用胡综的意见，自是离职奔丧的现象被杜绝。

　　赤乌六年(243)，胡综去世，他的儿子胡冲承嗣爵位。胡冲性情平和，有文才，天纪年间为中书令。


卷六十三 吴范刘惇赵达传第十八
　（吴范传、刘惇传、赵达传）

　　吴范传，吴范，字文则，会稽郡上虞县人。因研究历数，知晓气候，而闻名于郡中。被荐举为有道，来到京都，正值天下大乱而未被任用。时值孙权崛起于东南，吴范于是前往投奔并任职其下。凡是遇到灾祸、吉祥的征兆，他就推算预言将要发生的事情及其变化情状，其预言大多应验。于是以此声名显扬。

　　起初，孙权在吴郡，准备讨伐黄祖，吴范说：“今天讨伐无大利，不如明年出兵，明年戊子，荆州刘表也身死国亡。”孙权不听而发兵征讨黄祖，终于不能取胜。第二年，孙权出兵，行至寻阳时，吴范观看天象，于是上船祝贺，催促军队赶快挺进，军队一到就大败黄祖，黄祖趁黑夜逃走。孙权担心抓不住他，吴范说：“他逃不远，一定能生擒住他。”到五更天，果然活捉黄祖。刘表终在这年去世，荆州被吴、蜀瓜分。

　　及至壬辰年(212)，吴范又报告说：“甲午之岁(214)，刘备一定取得益州。”后来吕岱从蜀地返回，在白帝城遇上刘备，回来说刘备部队离散流落，死亡近半，一定不能占有益州。孙权以此诘难吴范，吴范说：“为臣所说的是天道运行规律，而吕岱所见到的只是人事现象。”刘备果然后来得到蜀地。孙权与吕蒙设谋袭取关羽，与亲近大臣商量，大多数人都说不行。孙权以此事问吴范，吴范说：“能行。”后来关羽在麦城时，派人请求投降。孙权问吴范说：“他究竟会投降吗？”吴范说：“他有逃走的天象，说投降是假话。”孙权派遣潘璋邀截关羽的径路，侦察的人回来，报告说关羽已离开麦城出走。吴范说：“虽然离开了也免不了被抓住。”问他捉住关羽的时间，他说：“明日中午。”孙权设置漏表滴漏刻下记号来等待着。及至中午没有消息，孙权问其原因，吴范说：“时间还没有到正午。”不久，有风掀动帷帐，吴范拍手说：“关羽抓到了。”很快，帐外欢呼万岁，传告说捉住了关羽。后来孙权与魏国建立友好关系，吴范说：“以天象风候来说，魏国表面上与我和好，其实怀有图谋，应该对他们进行防备。”刘备大规模出兵西陵，吴范说：“以后一定与我们和亲。”事情的结局都如他所预言。他的占卜的应验都是如此明白确切。孙权以吴范为骑都尉，兼任太史令，他多次问访咨询吴范，想知道他是如何判定的，吴范惜爱和保密自己的占卜术，不将最紧要的东西说给孙权听。孙权由是忿恨吴范。红潮网

　　起初，孙权为将军时，吴范曾报告说江南有帝王气象，在亥、子的年份之间有大福大喜降临。孙权说：“如果结果像您所说那样，我要封您为侯。”及至孙权成为吴王，吴范当时陪宴，说：“从前在吴中，曾说过此事，大王还记得吗？”孙权说：“有这回事。”因此招呼左右侍者拿侯爵的绶带给吴范戴上。吴范知道孙权想以此权当对以前的诺言兑了现，便动手推辞不接受。及至后来论功劳进行封赏时，孙权以吴范为都亭侯。诏令正要颁布时，孙权忿恨吴范对自己的知识技巧太吝啬，便在诏令里削掉了吴范的名字。吴范为人刚烈直率，颇喜好自夸，然而与亲戚、故友交往有始有终。他一向与同乡魏滕相友好。魏滕曾经犯罪，孙权十分严厉地发怒斥责，谁敢劝谏便被处死。吴范对魏滕说：“我与您一道去死。”魏滕说：“您死了并无益处，何必去死？”吕范说：“怎么能怕死而坐视不管呢？”于是他剃光了头发将自己绑缚着来到宫门前，让守宫门的侍卫去禀报。侍卫不敢，说：“报讯必死，我不敢去报告。”吴范说：“你有儿子吗？”侍卫说：“有。”吴范说：“假如让你为了我的事被处死，你的儿子归我抚养。”侍卫说：“好吧。”于是推门而入。话未说完，孙权大怒，想用戟戳死他，他一会儿跑了出来，吴范乘机抢入，叩头流血，边说边流泪。半晌，孙权才消解怒气，于是免魏滕死罪。魏滕看到吴范感谢他说：“父母能生我养我，不能使我免除一死。大丈夫相逢知己，像您这样的人一个就足够了，何必要多啊！”

　　武五年(226)，吴范因病去世。他的长子已先死，小儿子年纪尚幼，于是他的占星术无人继承。孙权追念他，便招募三州中有人能举荐知晓天文术数如吴范、赵达这样的人，便封爵千户侯。但终无所获。

　　刘惇传，刘惇，字子仁，平原人。他遭遇战乱避难他乡，客游庐陵，在孙辅手下作事。因知晓天文懂得占卜而扬名南方。每有水、旱、兵、寇，他都预先指出时间、地点，没有不被他说中的。

　　孙辅对他十分惊异，用他为军师，全军都尊敬奉侍他，称他为“神明”。建安年间，孙权在豫章，当时有星象变化，以此询问刘惇，刘惇说：“灾难在丹杨郡发生。”孙权问：“情况如何？”刘惇说：“客胜主人，到那一天会得到讯息。”当时边鸿作乱，结果正如刘惇所预言。刘惇对各种方术都精通，尤其知晓太乙(星官名)占星术，都能推演各种事情，穷尽其中机密奥妙，著书一百多篇，名儒刁玄称道这些文书内容很为奇妙。刘惇也十分珍惜自己的方术，从不把它们告诉他人，故此世人不能明了这些。

　　赵达传，赵达，河南人。他年少随从汉朝侍中单甫学习，思虑事物精细缜密，说东南地方有帝王的气象，可以去那里躲避战乱，故此脱身北方渡江南来。他研究“九宫”、“一算”，探求其术的精微内涵，故此能适应时机当即推算结果，对答问题有如神灵，以至于计算飞蝗之数、预测深藏的事因，无不言中有效。有人诘难赵达说：“飞动的东西本就不可核对，谁又知道它真有这么多，这恐怕是妄言。”赵达请这个人拿来几斗小豆，撒在席子上，当即就说出它们的粒数，核实后果然与赵达说的一致。他曾去拜访朋友，朋友为他准备饭食。吃完饭，朋友对他说：“仓促之间没有准备酒，又无好菜，无法畅叙情怀，怎么办？”赵达由是取过盘中的一支筷子，反复横竖摆弄着，于是说：“您东边墙壁下有一斛美酒，又有三斤鹿肉，怎么说没有呢？”当时坐中还有其他客人，心中知道主人情况，主人惭愧地说：“想到您善于预测有无，故想试试您，居然如此灵验。”于是取出美酒畅饮。又有人在书简上写上了千万的数目，放在空仓里封起来，让赵达算算粮仓中粮食多少，赵达算出正确的数字，说：“仓里只有虚数，并无实际东西。”他的预测就是如此精深微妙。赵达珍惜自己的技艺如宝，像阚泽、殷礼都是名儒贤士，亲自上门恭敬求教，但赵达秘而不告。太史丞公孙滕年少时曾奉赵达为师，勤苦多年，赵达答应教他也有好几年了，然而临到要告诉他时，赵达总是打消了念头。

　　改天公孙滕带着酒菜上门，观察赵达的脸色，拜跪求赵达传授，赵达说：“我的先人得到这种法术，打算谋作帝王之师，但做官已历三代，都不过太史郎，实在不想再传下去了。况且此术十分微妙，前乘后除，“一算”之法，就是父子也不能告知，然而您笃好不倦，现在真要把它传授给您。”饮酒斟酌数遍，赵达起身取来白绢书两卷，与手指般大小，说：“应亲手抄写阅读此书，就会自己悟解。我久已不读它们，已经不懂得了，如今想思考推论一遍，几天后会把它们给您。”公孙滕按时前往，到了后赵达假装找书，惊叫说书丢失了，说：“昨天女婿来，一定被他偷走了。”于是此书从此亡佚。起初孙权出兵征战，总是让赵达有所推算，结果都如他所预言。孙权询问他的方法，赵达始终不说，自是孙权对他的恩信渐渐淡薄，没有让他得到更高的俸禄与爵位。赵达常常笑着对那些星象风水家们说：“应当回到帐帷中去推算，不出门户就知道天道运行规律，你们反而日夜在户外观看星气天象征兆，不是太辛苦了吗？”他闲居无事，便推算自己的命运，于是叹息说：“我算出自己寿命至某年某月某日，那时我就死了。”赵达的妻子多次看见他的推算应验，听说这些话就哭了起来。赵达想消除妻子的担忧，又重新推算，说：“原先算的错了，还不会死。”后来他按算期死去。孙权听说赵达有这种书，求之不得，于是收捕拷问他的女儿，及至打开棺材还是一无所得。他的法术于是绝传。


卷六十四 诸葛滕二孙濮阳传第十九
（三国志诸葛恪传、滕胤传、孙峻传、孙綝传、濮阳兴传、聂友传）

　　诸葛恪传，(附聂友传)诸葛恪，字元逊，诸葛瑾的长子。他年少时就有才名。二十岁被任命为骑都尉，与顾谭、张休等人侍奉太子孙登讲授道艺，并与他们交为朋友。从中庶子转为左辅都尉。

　　诸葛恪的父亲诸葛瑾脸长似驴，孙权大会朝臣时，让人牵一头驴进殿，用长标签贴在驴脸上，在标签上题写“诸葛子瑜”几个字。诸葛恪跪下说：“恳请让我用笔加上两个字。”孙权同意并给了他一支笔。诸葛恪在标签上续写了“之驴”二字，在座的人都欢笑起来，于是孙权将驴给了诸葛恪。又有一天见到诸葛恪，孙权问他说：“你的叔父和你父亲哪个强些？”诸葛恪回答说：“我父亲强些。”孙权问其原因，诸葛恪回答说：“我的父亲知道该为什么人做事，叔父却不知道，所以我父亲要强些。”孙权又欢笑起来。他叫诸葛恪给大家依次敬酒，斟到张昭面前，张昭已有点醉意，不肯再饮，对诸葛恪说：“这不是敬老的礼节。”孙权说：“你能叫张公理屈辞穷，那么他就不得不饮这杯酒了。”于是诸葛恪反诘张昭说：“从前太师姜尚九十岁，还执旗持钺，仍未告老。如今领兵作战的事，将军您在后，饮酒吃饭的事，将军您在前，怎能说这不是敬老呢？”张昭终于无话可说，于是饮干杯中的酒。后来蜀国的使者来到吴国，群臣都来会见，孙权对蜀使说：“这个诸葛恪向来喜欢骑马，您回去告诉您们丞相，为他送一匹好马来。”诸葛恪便马上跪拜致谢，孙权说：“马还没有送来谢什么呢？”诸葛恪答说：“蜀国是陛下的外面马厩，今天有此恩诏，马是一定会送来的，我岂敢不谢恩？”诸葛恪的才思，都如上面相类。

　　孙权觉得他很不寻常，打算安排具体政事考察他，命他代理节度一职。节度职任是掌管军队粮草，公文繁杂，不是他所喜欢做的事。诸葛恪考虑到丹杨郡山道险阻，百姓大多果敢强劲，虽说以前曾发兵剿击，但只得到一些边缘县份的平民，其余的人皆因居住在深山远林之中，不能全部抓获，故多次自己恳求任丹杨地方主政人员去招降引诱那些人出山，三年可以得到兵卒四万。大家都认为丹杨地势险阻，与吴郡、会稽、新都、鄱阳四郡为邻相连，绵亘数千里，山谷上万重，其中居住僻远深山老林里的人，从未进过城市，没有见过官长，他们都身带兵器在山野活动，一生生活在深山之中，一直到白头至死。那些逃犯惯匪，都纠合逃窜其中。山中生产铜、铁，他们自制兵器铠甲。其地习俗爱好武功熟知打仗，崇尚武力勇气，他们登山越险，穿越荆棘丛林，就如鱼游深渊，猿猴在树林中攀援跳跃。他们不时窥伺可乘之机，出山而为寇盗，每每迫使官府出兵征讨，寻找他们的藏身巢穴。他们作战时蜂涌而至，败仗时如鸟兽而窜逃。自前代以来，一直不能控制他们，都认为治服他们实在很难。

　　诸葛恪父亲诸葛瑾听说这种情况，也认为这种事情不会取得最后的成功，叹气说：“恪儿不能使我们家庭兴旺，将使我们遭灭族之祸！”诸葛恪极力陈述他一定能获得其事成功的理由。孙权任命诸葛恪为抚越将军，兼丹杨太守，授予他执瞈戟的仪仗骑兵三百。授官仪式完毕，命令诸葛恪布置好仪仗队，擂鼓吹号，列队开道回家，当时他三十二岁。诸葛恪上任到郡府，就致书邻近四郡所属地方的主管官长们，要求他们各自保守好自己辖区的疆界，建立和整顿军队，那些接受归服教化的平民，全都让他们安定居处。于是分兵部署将领，分别守住险要地段，只修缮好防御工事，不与山越人交锋，等待庄稼将要成熟时，便开出部队收割，连种子也不给留下。旧粮已被吃尽，新粮又不能收，平民也已定居，一点粮食也不能进山，于是山越人饥饿穷困，逐渐出山投降。

　　诸葛恪又告谕下属说：“山越百姓去掉恶习接受教化，都应当安抚慰问，迁到外县定居，不得嫌弃怀疑，对他们不得执留拘捕。”臼阳县县长胡伉得到降民周遗，周遗从前是恶刁之人，因困迫暂时出山投降，内心却图谋叛乱，胡伉将他绑送到郡府。诸葛恪认为胡伉违背自己的教谕，于是将他斩首示众，并将此事写上奏章上报朝廷。山民们听说胡伉因捉人犯罪被杀，知道官府只是想要他们出山而已，于是他们扶老携幼相继出山，满一年后，所得到的人数全如诸葛恪原先预计的那样。诸葛恪自己督领一万人，其余三万分发给各位将领。孙权嘉赏诸葛恪的功劳，派尚书仆射薛综前往慰劳军队。薛综先致书诸葛恪等人说：“山越部族倚仗险要地势，不肯归服已有几代人，放松他们则扰乱不止，逼急他们则狼狈而窜。皇上震怒，命令将军西往进讨，朝内授以神奇计谋，军队威风震动四方。兵器不染血迹，铠甲不沾汗水。元凶受刑枭首，党徒归服道义，扫荡涤除深山寇穴，进献俘虏补充军队十万之众。山野没有留下一个匪寇，城邑再无残余奸徒。

　　既扫除凶寇，又充实兵员。杂草稗莠，都化变为有益的草禾；魑魅魍魉，转变成猛虎般勇士。虽说实为朝廷威德施加于他们所致，也肯定为元帅亲自督率指挥所成。虽说《诗经》赞美俘获敌人只审讯祸首，《易经》嘉赏处置降敌只杀掉罪魁，周朝的方叔、召伯虎，汉朝的卫青、霍去病，岂能同将军的功劳相提并论？您的功绩超越古人，勋劳盖过前代。主上欢欣喜悦，遥远地赞叹您的功绩。他有感于《四牡》表述的慰劳胜利归来的遗典，思慕凯旋祭告祖庙庆贺的礼制，故此派遣尚书台近侍官员，迎接犒赏将军全军将士，以表彰您的大功，慰问辛劳的将士。”诸葛恪被授任为威北将军。封都乡侯。他恳求率领部众在庐江、皖口一带驻扎并耕种农田，借此用轻兵袭击舒县，驱使那里的百姓随他返回。又派遣侦察人员前往远处，察看道路和险要之地，企图夺取寿春，孙权认为不可行。赤乌年间，魏国司马懿谋划打算攻打诸葛恪，孙权正准备出兵应战，观星象气数的人认为出兵不利，于是孙权让诸葛恪将军队转移到柴桑驻扎。诸葛恪写信给丞相陆逊说：“杨敬叔传述清高的理论，认为当今的人才所剩无几，坚守道德和事业的人已经没有几人，应当相互配合，互相依存，对上兴隆国家大事，在下互相珍重爱惜。又嫉恨世俗之人互相毁谤，使已有所成就的人才，中途受到压抑损伤；将受进用的人才，情绪不乐思想不欢。我听到这些喟然长叹，实在让人私下拍节激愤。我认为君子对一个人不应求全责备，即使孔子门徒大约三千，其中特别突出的也只七十二人，至于子张、子路、子贡等七十余人，有亚圣之德，然而犹各有其所短，颛孙师偏激、仲由鲁莽、端木赐不安分守己，更何况他们之下者就没有不足之处？况且孔子不因这几位有缺点而不把他们当作朋友，不因人所短而弃其所长。加之当今选拔人才，应比古人要宽，为什么呢？现在社会形势变化复杂，德才兼备者少，国家各部门官员，常常苦于无合适者担任。如果他本性不奸邪，志在奉献才力，便可奖拔任用，让他在职任上尽量发挥自己才干。红潮网

　　如果在大体上适合称职，个人私生活有不足之处，都应当宽容，不应当事事计较责备。况且对有才能的人实在不能在一些细小事情上苛刻要求，苛刻则圣贤也将难为全人，何况与他们相差甚远的常人呢？故此说用道德条文来看人则难，用人比人来看人则易，这样是贤是愚就可知了。自汉末以来，中原士大夫如许子将之类，之所以不断互相毁谤讥议，有时甚至引起祸端，究其原因，并非为了什么深仇，只不过因为自己本身不能用礼教标准相约束，反而专以公正道义指责别人。自己不遵从礼制，别人就不服；以公正道义不公正地指责别人，则别人就不会接受。内心不佩服对方的行为，又不愿忍受对方的责备，则不会不产生相互怨忿。相互怨忿一产生，则小人就会乘机在中间钻空子。小人钻了空子，则多道转传的谣言，日积月累的谮毁，纷乱交杂一起到来，即使让非常了解非常亲近的人听到这些话，也难于辨真定假，何况已有隔阂，且本就不明事理的人呢？所以张耳、陈余到了操刀互相残杀的地步，萧育、朱博友好不能坚持到头，其原因就在这里。不放过别人的过失，在细微的事情上相互指责，久而久之就会造成家家户户互相埋怨，整个国家也不会有德行操守完善无缺的人才了。”诸葛恪知道陆逊听了谗言而猜疑自己，故此多方阐述这个道理而盛赞它的深刻旨意。适逢陆逊去世，诸葛恪被升任为大将军，假节，驻守武昌，接替陆逊兼任荆州刺史。过了较长时间，孙权生了病，而太子年少，于是征召诸葛恪以大将军身份兼任太子太傅，令中书令孙弘兼任太子少傅。孙权病危时，召见诸葛恪、孙弘及太常滕胤、将军吕据、侍中孙峻，托付他们以后事。次日，孙权去世。孙弘一向与诸葛恪不和，害怕被压抑惩治，便封锁了孙权去世的消息，企图假传皇帝诏书除掉诸葛恪。

　　孙峻将这些情况告知诸葛恪，诸葛恪请孙弘商议事情，在座席上将孙弘杀死，于是穿起丧服发布孙权去世的消息。诸葛恪给弟弟公安督诸葛融写信说：“本月十六日乙未，已故皇帝舍离万邦，全国臣民，莫不悲伤哀悼。至于我们父子兄弟，都受过他赐予的特殊恩典，不同于一般的下属，故此悲恸异常，心肝碎裂。皇太子于丁酉日继位登基，我悲哀和喜悦交错，不知所措。我身受临终遗命，辅佐幼主，私下考虑，自己才力不及博陆侯霍光，而受周公辅佐成王的托付，担心不能取得霍光辅助汉昭帝的成就，恐怕有损先帝委以重任的英明，故而忧虑惭愧，惶惶不安，思虑万端。况且百姓厌恶统治者，一有动静就受到他们的注视，何时才能改变这种情况呢？现在我以愚笨的资质，处于保傅的高位，艰难繁多而谋智不足，任务沉重而谋略短浅，谁能与我相互帮助呢？近代汉朝，燕王与盖长公主互相勾结，于是上官桀等人谋乱，现在我处境与其时差不多，怎敢安逸犹豫呢？又你所驻守的地方，与敌寇地界犬牙交错，现在应当整顿军用器械，激励将士，警戒防备要比平时更要加强，考虑到不辞万死，不顾自己生命，以报效朝廷，不辱没我们的先人。另外诸将防守各自的地界，尤应担心贼寇听到皇帝逝去的消息，放肆入寇。边境各级官署，已经另下约束文书，所属各部带兵将官，不得任意放弃自己防守军务，径直赶回奔丧。虽说都怀有悲痛难已的心情，但公义夺私情，伯禽丧服未除即率军出征，如果违犯，就绝非小错了。以亲近的人作榜样以便纠察他人，这是古人的明确告诫。”诸葛恪被改授为太傅。于是取消密置视听之事，裁除军政冗员，免除拖欠的赋税，取消货运关税，各项政事都顾及到给百姓以恩惠利益，国人无不欢悦。诸葛恪每次外出，百姓都引颈相望，都想看看他的形象。

　　当初，孙权在黄龙元年(229)迁都建业，黄龙二年(230)修筑东兴堤以拦挡巢湖水。后来征伐淮南，反被湖内敌兵船只打败，于是堤废再不修治。

　　诸葛恪于建兴元年(252)十月，在东兴征集民众，再筑大堤，左右两端连结山岭各筑城一座，每城留守一千人，派全端、留略分别守卫两城，他自己亲率大军返归建业。魏国以吴军进入自己疆界，耻于受辱，命令大将胡遵、诸葛诞等率兵七万，打算围攻那两座城堡，企图毁坏阻遏湖水的大堤。诸葛恪发兵四万，日夜兼程赶往援救。胡遵等命令各部造浮桥渡湖，将部队安置堤上，分兵进攻两城。城筑建在高险之处，仓促难于攻拔。诸葛恪派将军留赞、吕据、唐咨、丁奉为先头部队。当时天寒下雪，魏军众将领聚会饮酒，见留赞等人兵少，于是解放铠甲，不操矛戟。只是带着头盔拿着刀与盾牌，解除戎装在堤岸嬉闹，并且大声欢笑，不严整军阵。留赞等部队一上岸就鼓噪呐喊，拼命乱砍乱杀。魏军受到惊扰四散逃走，争着抢渡浮桥，桥坏绳断，纷纷跌入水中，又自相践踏。乐安太守桓嘉等同时淹死，魏兵死者数万人。过去叛变投魏的将领韩综为魏军前军督，也被斩杀。缴获魏军车辆牛马驴骡各数千，物资军器堆积如山，吴军整顿队伍凯旋而归。朝廷晋封诸葛恪为阳都侯，加授荆州、扬州州牧，督率朝内外诸项军事，赐黄金一百斤、马二百匹、丝帛、棉布各一万匹。诸葛恪于是产生轻敌的思想，刚在十二月战胜敌人，第二年春上，便又打算出兵。诸位大臣认为多次出征将士劳困，一齐劝说诸葛恪，诸葛恪不听。中散大夫蒋延坚决争辩，被强挟出殿。诸葛恪于是撰写文章晓谕众人说：“天上没有两个太阳，地上难容两个皇帝，做皇帝者不致力于兼并天下而只想把帝位传给后世，古今都未曾有过。从前战国时期，诸侯各自依恃兵强地广，互有救援，认为这样可以将政权传与后世，他人不能危害。由是放松自己占据天下的情怀，害怕劳苦，致使秦国日益强大，终于将他们吞并，这都是史实。近代刘景升拥有荆州，兵众十万，财粮如山，但他不及时趁曹操力量尚很微弱时，与他尽力竞争，而坐观曹操强大起来，吞灭诸袁。北方全部平定之后，曹操即亲率三十万大军杀向荆州，当时虽说有智谋之人，但却不能再为其筹划良计。于是刘景升的儿子，反缚双臂请求投降，成为囚虏。举凡敌对国家都想互相吞并，就像有仇的双方都想互相除掉对方一样。

　　有仇敌而任其强大，祸患不在自己，则殃及后人，不可不作长远的考虑。过去伍子胥说：‘越国十年生聚，十年教训，二十年之外，吴国就成为战败后的泥沼！’夫差自恃强大，听说此话不屑一顾。于是诛杀伍子胥而无防备越国的思想，以至于临到败亡时才悔恨，难道这还来得及吗？越国小于吴国，尚为吴国之祸患，何况那些强大的国家呢？过去秦国仅有函谷关以西地盘，尚能以此并吞六国，如今贼寇全部占有秦、赵、韩、魏、燕、齐六国九州之地，其地都是出产军马、产生人才的地方。如今用魏国比较古代秦国，土地多出几倍，以吴国、蜀国比较古代六国，不足六国的一半。然而今日所以能够抵抗魏国，是因为曹操手上的兵员，到现在已损耗殆尽，而后来出生的人还未长成，正是敌人衰弱兵少尚未强盛之际。加之司马懿先诛杀王凌，接着自己毙命，他的儿子还小，而独掌大权，虽有智谋之士，但得不到重用。当下去征伐魏国，正值它遭厄运之时。圣人迫切地抓紧时机，说的即是今日天下形势。如果顺从众人的想法，怀着偷安的打算，以为长江天险可以世代把持，不考虑魏国的前后变化，而以今日的状况轻视它以后的发展，这正是我深为长叹的缘故。自古以来，以增长人口为急务，现在贼国之民年年月月在繁育增长，只是年龄还小，尚不能役用而已。如果再过十年后，魏国的人口一定比今天增长一倍，而我们国家强兵驻守的地方，却都告空虚，惟有现在的军队众多，可以作出大事。如果不早早用兵，徒然呆坐使他们逐渐衰老，再过十多年，大略要减少一半人力，而现今子弟人数到那时也不值得一提。如果贼方兵力增加一倍，而我方兵力减损一半，虽再有伊尹、管仲来筹划大事，也不可能有什么办法。如今不通晓长远计谋的人，一定会认为我的话过于迂阔不实。祸患没有到来而预先忧虑，这本是众人所认作迂阔的事。等到患难临头，然后屈膝叩首，即使有智谋的人，又不能想出办法了。

　　这是古今通病，并非一时的特殊道理。从前吴国开始认为伍子胥迂腐，故此大难临头而无法解救。刘景升不能深虑十年以后的事，故此没有什么遗留子孙。今天诸葛恪我无充数大臣的才能，而受大吴国像萧何、霍光一样的重任，智慧同于一般人，思虑并不深远，如果不在当前及时为国家开疆拓土，瞬息以至老年，而仇敌那时更为强大，到时刎颈自杀以谢罪责，也对事情无所补益了。现在听大家之言，有的以为百姓尚且贫苦，想让他们尽量有时间休养生息，这是不知道忧虑大危难，而只乐于在小事情上致力。从前汉高祖幸运已得到三秦之地，但为何不闭关守险，自享娱乐，却出关攻打西楚，身带创伤，衣服盔甲都生了虮虱，将士疲于困苦，难道是他喜爱冒锋刃之险而忘弃安宁吗？是考虑敌我两方不能长期共存啊！每次阅读荆邯劝说公孙述出兵图谋天下的见解，近日见到我家叔父上表阐述与曹贼争竞天下的计策，没有不感慨叹息的。我整夜辗转反侧，所思虑的就是这些。故此分条陈述自己愚见，送至各位君子手旁。如果有天我死去，志向计划不得实现，也想让后世知我所忧之事，可在以后思求解决之法。”众人都认识到诸葛恪这篇论说是想为自己坚持出兵寻找借口，然而却无人敢再辩难。丹杨太守聂友一向与诸葛恪友好，他写信劝谏诸葛恪说：“已故皇帝本来就有遏敌东关的计划，只是未付施行。现在您辅佐大业，完成先帝遗志，敌寇自远道前来送死，我将士们凭靠皇朝威德，献身效命，一旦建立非常功绩，岂非宗庙神灵社稷的福祉！现在应当按兵不动蓄精养锐，观察时机再行动。如今乘着打了胜仗的形势，想再大举出兵，天时并不有利。而勉强任意行事，我私下心里不安。”诸葛恪写出那篇论说文章后，写信答复聂友说：“足下所言虽有自然之理，然而没有看到时势大局。仔细看看我的这篇论说，就可以开启思想了。”于是违背众人意愿出兵，大量征发各州郡兵卒二十万人，百姓骚动不安，于是开始失去民心。诸葛恪心里想炫耀武力于淮南，驱赶百姓，而众将领中有人提出疑问说：“现在率军深入，边境上的百姓必定相率远避，恐怕士兵劳苦而收效甚微，不如只围困合肥新城。

　　新城被我方围困，敌人救兵必然要来，敌人救兵一到再用计打败他们，便可大获全胜。”诸葛恪听从了这一建议，回军退而包围新城。战斗持续几个月，新城并未攻下。士卒劳苦不堪，因天气酷热而饮用生水，患腹泄以至两腿发肿，病者大半，到处是死伤之人。各营军官天天报告病人很多，诸葛恪认为他们说假话，要杀汇报的人，自此再没有人敢报告了。诸葛恪内心认识到攻新城是失策，然而耻于攻城不下，愤怒的神色挂在脸上。将军朱异表示了一些不同的看法，诸葛恪大怒，立即剥夺他的兵权。都尉蔡林多次陈述用兵计谋，诸葛恪都不采纳，于是他驰骑投奔魏国而去。魏国得知吴国兵士疲困多病，于是挺进援兵。诸葛恪率军撤退。士兵们病伤很多，掉队者沿路都是，有的倒毙于坑沟中，有的被魏军所俘虏，活着的愤恨不已，死去的使人痛心，全军上下呼天抢地。而诸葛恪却安然自若，出营往江中小洲上住了一个月，企图在氵寻阳建立田园，召他回朝的诏书接踵而至，他才慢慢班师回京。从此全国百姓对他感到失望，而怨忿情绪由是产生。当年秋八月军队返回建业，诸葛恪排列队伍，仪仗队导引他回到大将军府。随即他见中书令孙嘿，厉声责问说：“你们怎敢几次妄作诏书？”孙嘿恐惧辞谢出来，借口生病回了家。诸葛恪出征离京后，选曹所奏准任命的令、长各职官员，全被罢免重新任命。他更为显示威严，经常怪罪责备他人，要进见他的人，无不诚惶诚恐。又改换宫中警卫部队，用他自己亲近的人担任，又命令军队整装待发，准备进军青州、徐州一带。孙峻因为百姓对诸葛恪的怨恨，以及大家对诸葛恪的憎恶，就构陷诸葛恪想发动变乱，于是与孙亮合谋，置备酒席宴请诸葛恪。诸葛恪将要晋见孙亮的头天晚上，精神烦躁不安，通宵不寐。天亮起床洗漱，闻到水里有腥臭味，侍者递给他衣服，衣服也有臭味。诸葛恪对此感到奇怪，换水换衣，但臭味依旧，他感到惆怅不乐。他整装后快步走出来，狗咬住了他的衣服。

　　诸葛恪说：“狗不想让我去吗？”回来坐下，过了一会儿又起身，狗又来咬住了他的衣服，他令随从赶跑了狗，于是登车上路。起初，诸葛恪将要出征淮南时，有位孝子穿着丧服走进内屋，随从的人禀报了这件事，诸葛恪命令孝子出来并审问他，孝子说：“不知不觉地就进来了。”当时内外守卫的兵士，都没有看到，大家都是觉得奇怪。出征之后，他所坐办事厅堂的大梁中间断折。自新城回来住在东兴，有白虹出现在他的船上，他回来拜祭蒋陵，白虹又绕环他的车子。将要晋见时，停车在宫门，孙峻已在帷帐中埋伏好了士兵，担心诸葛恪不按时进来使事情败露，便亲自出来见诸葛恪说：“您的尊体如果不太舒服，自然可以改日晋见，我自会向主上禀告。”想以此试探诸葛恪。诸葛恪回答说：“我应当自己撑着身体进宫。”散骑常侍张约、朱恩等秘密递上条子给诸葛恪：“今天的布署不同往常，怀疑有其他变故。”诸葛恪看了字条后省悟抽身离去，还未出宫殿大门，遇到太常滕胤，诸葛恪说：“我突然腹痛，不便入宫。”滕胤不知道孙峻的阴谋，对诸葛恪说：“您自出征回京后还未朝见，今日主上置酒席宴请您，而您已到了宫门，应该勉力进去为好。”诸葛恪犹豫着又返回来，带剑穿靴上殿，拜谢孙亮，回身坐下。斟上酒后，诸葛恪怀疑有毒而没有喝。于是孙峻说：“您的病还未痊愈，应当带有常服的药酒，可以自己拿出来喝。”诸葛恪的心才定下来，另喝自己准备的酒。酒过数巡后，孙亮回到内殿。孙峻起身上厕所，脱掉长衣，更换短装，出来说：“有诏书拘捕诸葛恪。”诸葛恪惊起，剑还未拔出鞘，而孙峻的刀已接连砍下。张约从旁边砍孙峻，伤其左手，孙峻随手回砍张约，砍断了他的右臂。武装的卫兵们都跑上殿，孙峻说：“要抓的是诸葛恪，现已死去。”于是命令刀剑入鞘，将地打扫干净又继续饮酒。先前，有童谣唱道：“诸葛恪，芦苇单衣篾钩落，于何相求成子阁。”成子阁的反语即石子冈。

　　建业城南有一条长长的丘陵，名为“石子冈”，是埋葬死人的地方。钩落，就是校饰皮带的东西，民间称它为“钩络带”。诸葛恪死后果然被苇席裹了身体用竹篾束在腰上，被抛尸在石子冈。诸葛恪的长子诸葛绰，任骑都尉，因为与鲁王事件有牵连，孙权遣送他回家交付诸葛恪，让诸葛恪教诲他，诸葛恪用鸩酒将他毒杀。次子诸葛竦，任长水校尉。小儿子诸葛建，任步兵校尉。听说诸葛恪被诛杀，他们用车子载着自己的母亲逃走。孙峻派遣骑督刘承追赶至白都将诸葛竦杀死。诸葛建渡过长江，想往北投奔魏国，走了几十里，为追兵所逮捕。诸葛恪的外甥都乡侯张震及常侍朱恩等人，都被诛灭三族。其初，诸葛竦多次劝谏诸葛恪，诸葛恪不听从，因此诸葛竦常常忧惧招致灾祸。诸葛恪死后，临淮人臧均上表恳求收葬诸葛恪说：“为臣听说雷震电闪，不会一整天，大风激扬，很少终日不停，总是要接着布云播雨，用以滋润万物，是故天地发威，不能整天整旬，帝王发怒，不应任意纵情。为臣狂妄无知，不知忌讳，胆敢冒灭身破家之罪，来请求君上降下恩泽。伏念已故太傅诸葛恪能承继祖先所遗留的杰出功业，他的几位伯父叔父遭遇汉朝国祚已尽，九州鼎立，分别依身于魏、蜀、吴三方，都能勤勉忠贞，兴隆帝王事业。及至诸葛恪，生长吴国之地，受吴主教化陶冶，致令名声英伟，服侍吴主几十年，没有萌生祸乱之心，先帝委付他伊尹、周公一样的大任，将日理万机的大事交付他。诸葛恪生性刚愎，骄气凌人，不能慎重地保持国家政权，让国内和平安定，而为了建功使军队长期奔劳在野，不及三年就出兵三次，白白损失百姓士卒，使国家府库物资用尽，独自专持国家大权，任意罢免任用官吏，凭借刑法威吓众人，上下官员都不敢出声。侍中武卫将军都乡侯孙峻与他一道受先帝嘱托的诏命，看到他奸邪暴虐，日益滋盛，担心将使天下动乱，倾覆危害社稷。于是奋其威怒，精诚贯通云天，计虑胜过神明，智勇百倍于荆轲、聂政，亲自手持白刃，诛杀诸葛恪于殿堂之上，其功绩超过朱虚侯、东牟侯。国家大害，一朝根除，车载他的首级展示于众，六军喜乐欢跃，日月增光，风尘平息，实为祖先之神灵，天人之共验。

　　如今诸葛父子三人首级，悬市示众数日，观看的人几万，咒骂声汇积如风。国家的大刑，无处不受震动，男女老幼，无不观看。人的思想，在观察事物时总是乐极生悲，看到诸葛恪显贵隆盛，世人无与为比，身处三公之位，已是居间多年，今日受到诛杀灭族，如禽兽受宰无异，观罢此般情景就会产生相反的感情，能不悲戚伤感？何况已死去了的人，与土壤同归一处，凿、挖、砍、刺，再也不能施加罚刑。希望圣明的朝廷效法乾坤，震怒不越旬日，让他的同乡或过去的部下，以一般的兵士服装来收殓他，赐给他三寸薄棺。从前项羽也得到殡葬之赐，韩信也获得收殓之恩，这就使汉高祖显扬神明的声誉。以陛下笃行三皇之仁，布施哀悯之心，使朝廷的恩泽加施到受刑者的尸骸，使他们再次受到不尽之恩，以此显扬声名到遥远之地，劝勉警戒天下之人，岂不恢弘广大吗？从前栾布违反汉高祖诏令去祭奠彭越，我曾私下认为这种作法可恨，不先请示主上，而专门为了博得名声而恣意妄为，他没有被处死，实在是大幸。如今为臣不敢公开表示自己愚昧的情意，以露泄皇上恩德，只好恭敬地草拟这份表章，冒昧说明自己的想法，恳求圣明的朝廷哀怜省察。”于是孙亮、孙峻听任诸葛恪过去的下属去将他尸体收殓安葬，他们由是在石子冈找到了他的尸体。当初，诸葛恪撤军返还，聂友知道他将要败亡，写信给滕胤说：“当人处于强盛之时，可令山动河移，一旦陷于败弱之地，人们对他的态度就会各式各样。说到这里令人悲伤叹息。”诸葛恪被诛杀后，孙峻忌恨聂友，打算调他为郁林太守，聂友发病忧愤而死。聂友，字文悌，豫章郡人。

　　滕胤传，滕胤，字承嗣，北海剧县人。他的伯父滕耽、父亲滕胄，与刘繇是州里的世交，因为世道扰乱，渡江依附刘繇。孙权为车骑将军时，任命滕耽为右司马，滕耽以宽仁厚道而著称，去世早，没有后人。滕胄善于写文章，孙权以宾客之礼待他，军事、国家的文书，常常让他修改润色，也不幸短命。孙权为吴王，追忆过去恩义，封滕胤都亭侯。滕胤从小就有志节操守，容仪俊美。成年后娶公主为妻。年三十，开始出任丹杨太守，转任吴郡、会稽太守，所到之处都受到赞赏。

　　太元元年(251)，孙权重病卧床，滕胤回到京都，留下为太常，与诸葛恪一起受遗诏辅政。孙亮登基后，加授滕胤卫将军。诸葛恪准备率领全部军队攻打魏国，滕胤劝谏他说：“您在先王去世新君继位时，接受了伊尹、霍光一样的重托，入则安定本国朝政，出则摧毁强大外敌，名声传扬全国，天下无不震动，百姓的心愿，期望得以依赖您而安宁。如今在大兴劳役之后，兴师出征，百姓疲惫、国力亏虚，远方国家的君主有所防备，如果攻城而不能克，野战而无所获，这就会丧失以前的功绩而招致以后的责备。不如按兵息师，伺机而行。况且出兵作战是重大事情，此事要靠大众才能成功，众人如果不高兴，您岂得独自安心？”诸葛恪说：“大家说不可出兵，是他们都无计虑，心怀苟且偷安的思想，而您也认为他们是对的，我还有什么指望？因为曹芳昏聩无能，而他的政权被控制在臣下手中，他的臣民本就怀有离心。

　　如今我利用国家的力量，凭借战胜的威势，则所向之处哪能不获胜？”他以滕胤为都下督，总管留守事务。滕胤白天接待宾客，夜间批阅文件，有时通宵不眠。

　　孙峻传，孙峻，字子远，孙坚的弟弟孙静的曾孙。孙静生孙詗。孙詗生孙恭，孙恭任散骑侍郎。孙恭生孙峻。

　　孙峻年少时就熟知射箭驰马，精明果敢、胆大决断。孙权在位末年，孙峻为武卫都尉，任侍中。孙权临去世前，孙峻受遗诏辅朝政，兼任武卫将军，此职按例主管宿卫军，封爵都乡侯。诸葛恪被诛杀后，孙峻被升为丞相大将军，督管朝廷内外各项军务、假节，晋封为富春侯。滕胤因是诸葛恪的儿子诸葛竦的岳父而辞职，孙峻说：“鲧和禹罪过不相连累，滕侯您这是何必呢？”孙峻、滕胤内心虽相互不融洽合意，但外表上都相互包容，孙峻晋封滕胤的爵位为高密侯，仍像以前一样共事。孙峻一向没有显赫的声名，骄矜阴险，过多施刑杀人，百姓怨声载道。他还奸淫宫女，与公主鲁班私通。

　　五凤元年(254)，吴侯孙英企图谋杀他，因事情败露孙英被处死。五凤二年(255)，魏国将领毋丘俭、文钦率部叛乱，与魏军在乐嘉作战，孙峻率领骠骑将军吕据、左将军留赞袭击寿春，正碰上文钦战败来向吴军投降，吴军返回。当年，蜀国使者来访问，将军孙仪、张怡、林恂等企图借会见蜀使之机杀死孙峻。事情败露，孙仪等自杀而亡，死者数十人，并株连到公主鲁育。孙峻打算修筑广陵城，朝中大臣们明白那里无法修城，但都惧怕孙峻，故无人敢讲。只有滕胤劝谏他，孙峻不听，而此项工程最终未能完成。第二年，文钦劝说孙峻征伐魏国，孙峻派遣文钦与吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨从江都进军淮、泗一带，图谋攻占青、徐二州。孙峻与滕胤到达石头城，借此为他们饯行，孙峻带领随从百多人进入吕据的军营。吕据指挥军队整齐严谨，孙峻心里讨厌他，就推说心痛离去。于是他梦见被诸葛恪所击，因恐惧发病死去，时年三十八岁，将后事托付孙綝。

　　孙綝传，孙綝，字子通，与孙峻同一祖父。孙綝父亲孙绰为安民都尉。孙綝起始为偏将军，及至孙峻死后，为侍中武卫将军，兼管朝廷内外各项军务，接替孙峻主持朝政。吕据听到这一消息，十分恐惧，与众部督将领联名，共上表举荐滕胤为丞相，孙綝改滕胤为大司马，接替吕岱驻守武昌。吕据领兵返回，派人报知滕胤，想一道废黜孙綝。孙綝听到这一消息，派遣堂兄孙虑领兵在江都迎击吕据，派宫中使者去命令文钦、刘纂、唐咨等联合部队进击吕据，派侍中左将军华融、中书丞丁晏告诉滕胤攻取吕据，并有劝喻滕胤应速往之意。滕胤自认为祸患涉及到自己，因而扣留华融、丁晏，部署兵卒以自卫，召典军杨崇、将军孙咨，告知他们说孙綝作乱，迫使华融等写信责难孙綝。孙綝不听，上表说滕胤谋反，许诺将军刘丞封爵，让他率领兵马急速攻打围困滕胤。滕胤又胁迫华融等人，让他们假造诏书征调部队。华融等人不从，滕胤将他们全部杀死。滕胤神色不变，谈笑如常。有人劝滕胤领兵前往苍龙门，将士们看到滕公出来，一定都离开孙綝来归附滕公。

　　当时已是半夜，滕胤仗着与吕据有约，又难于发动军队开进宫门，于是命令约束部下，说吕侯已在很近的路上，故此他的部下都能为他拼死，无人逃离。其时正刮大风，将近拂晓，吕据未到。孙綝的军队已大规模会集，于是杀滕胤和他的几十个将士，夷灭滕胤三族。孙綝被升任为大将军，假节、封爵永宁侯，他仗恃地位尊贵而非常傲慢，经常做出无礼的事。其初，孙峻的堂弟孙虑参与诛杀诸葛恪的阴谋，孙峻对他十分厚待，他官至右将军、无难督，授予符节车盖，总管九官事务。孙綝给孙虑的待遇比孙峻时要薄，孙虑很恼火，与将军王昶企图谋杀孙綝。孙綝杀死王昶，孙虑服毒药而死。

　　魏国大将军诸葛诞占据寿春叛离魏国，保住寿春城向东吴请降。吴国派遣文钦、唐咨、全端、全怿等率领三万人马前往救援。魏国镇南将军王基围困诸葛诞，文钦等突围进入城中。魏国倾派朝廷内外全部军队二十余万增加对诸葛诞的保卫。朱异率领三万人驻扎安丰城，作为文钦的接应。魏国兖州刺史州泰在阳渊抗击朱异，朱异败退，被州泰追杀，死伤两千人。孙綝于是大规模派出兵卒驻扎镬里，又派遣朱异率领将军丁奉、黎斐等部五万人攻打魏国，将辎重留在都陆。朱异驻扎黎浆，派遣将军任度、张震等招募勇敢壮士六千人，于驻地西面六里处架浮桥夜里渡江，筑起偃月形营垒。被魏国监军石苞及州泰所攻破，吴军撤退到高地。朱异再作车箱围进逼五木城，石苞、州泰攻打朱异，朱异失败而归，而魏国太山太守胡烈用奇兵五千从隐秘小路偷袭都陆，将朱异的军资粮草焚烧干净。孙綝授予朱异三万人让他拼死作战，朱异不服从，孙綝将他斩杀于镬里，而派弟弟孙恩去援救，正赶上诸葛诞战败，孙恩便带兵退还。孙綝既不能救出诸葛诞，又使军队损丧大量兵卒，并亲自诛杀名将，故此无人不怨恨他。孙綝因为孙亮开始亲理政事后，对自己多有诘难，故此十分害怕。回到建业后，称说有病不上朝，在朱雀桥南面修筑宫室，派弟弟威远将军孙据进入苍龙做宿卫，弟弟武卫将军孙恩、偏将军孙干、长水校尉孙..分别驻守各军营，打算以此专揽朝政加固自己的地位。孙亮内心厌恶孙綝，于是追究公主鲁育被杀害的原委，责备怨怒虎林督朱熊、朱熊的弟弟外部督朱损，不能匡正孙峻，于是命令丁奉杀死朱熊于虎林，杀死朱损于建业。孙綝入宫劝谏，孙亮不采纳，孙亮于是与公主鲁班、太常全尚、将军刘承商议诛杀孙綝。孙亮的妃子，是孙綝堂姐的女儿，她将这一谋划告知孙綝。孙綝率领兵众夜里袭击全尚，派弟弟孙恩在苍龙门外杀死刘承，于是进围皇宫。孙綝派光禄勋孟宗祭告宗庙废黜孙亮，召集群臣商议说：“少帝荒淫昏乱，不能够处于皇位上，奉祀宗庙，已祭告先帝将他废黜。各位如有不同意见者，就下庭提出异议。”众人都很震惊恐惧，说：“惟将军令是听。”孙綝派遣中书郎李崇夺去孙亮的印玺绶带，将孙亮的罪状颁布各地。尚书桓彝不肯署名，孙綝大怒将他杀死。

　　典军施正劝孙綝征立琅王牙王孙休，孙綝听从了这一建议，派遣宗正孙楷进奉书信给孙休说：“我以浅薄的才能，被授予重任，不能辅佐引导陛下。近几个月以来，他多次任意妄作，亲近刘承，迷悦女色，征调官员百姓家中的女子，挑选出漂亮者，留在后宫之中，挑选出部队中十八岁以下的年轻人三千多名，在宫苑中操演，日以继夜地吵吵嚷嚷，毁坏武库所藏的矛戟五千多枝，用来为戏闹的器具。朱据是先帝的老臣，他的儿子朱熊、朱损都能继承父亲的事业，能自守忠诚道义，从前杀害小公主，本是大公主起始设谋，而皇帝不重新查清事情的原委，便杀死朱熊、朱损，对他劝谏他不采纳，各位下臣无不惶恐禁声。皇帝在宫内造小船三百余艘，用金银饰成，工匠日夜不停地干。太常全尚，几代蒙受圣恩，不能督察自己的各位亲属，而全端等人弃城投奔魏国。全尚权位过于显要，却没有发一句劝谏陛下的话，反而与敌人往来，派人传递国家的消息给敌国，恐怕他必定会危害毁灭社稷。推究依据过去典制，气运集于大王身上，故此在本月二十七日擒拿全尚、斩杀刘承。让皇帝为会稽王，派孙楷前来奉迎大王。

　　百官翘首，夹道欢迎。”孙綝派遣将军孙耽送孙亮前往封邑，流放全尚到零陵，迁全公主到豫章。孙綝越发志傲意满，轻侮辱损百姓敬奉的神灵，下手烧毁大桥头的伍子胥庙，又拆毁佛教寺庙，斩杀道人。孙休即位后，孙綝自称草莽臣，到宫门上书说：“臣自我反省，不是主持国家大政之才，只因是皇上近亲，地位才居于群臣之上，损伤皇帝名声，污坏皇位，罪责昭彰，寻究罪过，日夜忧惧。为臣听说天命辅助诚信，必定亲近有德之人，故此周幽、厉二王失去法度，而宣王中兴。陛下有圣明的德行，继承帝业，应得贤良辅佐，以此调谐朝政，即使唐尧那样德行盛广，尚且需要后稷与契的辅佐，以协助明圣的德行。古人有言：‘显出能力就列位任职，没有能力就辞官离任。’为臣虽然竭力施展自己的能力，但对各种朝政没有什么补益。谨此呈上印玺绶带符节斧钺，退归故里，以此给贤者让出道路。”孙休召见并劝慰开导他，又下诏书说：“朕以无德之身，驻守藩国于朝外，值此变革机会，各位公卿士大夫，找到我这个人，让我奉祀宗庙。朕因此怅然，如涉深渊、薄冰。大将军忠诚的计谋出于内心，扶危定倾，安定康复社稷，功勋赫然。从前汉宣帝登基，霍光尊贵显赫，褒扬贤德、奖赏功绩，这是贯通古今的道理。现以大将军为丞相、荆州牧，食邑五县。”孙恩任御史大夫、卫将军，孙据任右将军，都被封爵县侯。孙干为杂号将军，封爵亭侯。孙..也被封爵亭侯。孙綝一家五侯，都掌管禁卫军，权力超过君主，自吴有国以来朝中大臣不曾有过此事。孙綝进献牛、酒给孙休，孙休未接受。他转送给左将军张布，饮酒正酣时，他口出怨言说：“当初废黜少主时，很多人劝我自己做皇帝。我认为陛下贤明，故此迎立他为帝。皇帝不是我不得立，如今上献礼物被拒绝，这是待我与一般大臣没什么两样，我应当重新改变安排。”张布将孙綝的话告诉孙休，孙休心中怀恨，担心孙綝作乱，故多次赏赐孙綝，又再加授孙恩为侍中，与孙綝共同审阅文书。

　　有人密告孙綝怀恨在心欺侮皇上企图谋反，孙休将此人抓起来交给孙綝。孙綝将此人杀死。自此更加恐惧，通过孟宗请求外任驻守武昌，孙休答应他的请求，命令孙綝督率的中营精兵一万多人，全都跟随孙綝上船启程，孙綝取出的武库中的兵器，也全让他们带走。将军魏邈劝孙休说：“孙綝屯居京都之外必定会叛变。”武卫士施朔又报告说“孙綝企图谋反已有迹象”。孙休秘密询问张布，张布与丁奉设谋在腊祭聚会时杀孙綝。

　　永安元年(258)十二月七日，建业城内谣传明天腊祭聚会有事故发生，孙綝听说后，心中不快。夜里大风拔树飞沙，孙

綝更加恐怖。初八日腊祭聚会，孙綝推辞有病。孙休强令他起身，派来的使者有十几批，孙綝不得已，准备入宫，他手下人阻止他。孙綝说：“朝廷多次命令，不能推辞，可以预先整顿好队伍，让府中起火，借此我就能很快回来。”于是入宫，不一会府中火起，孙綝请求出宫，孙休说：“外面兵士很多，没必要麻烦丞相。”孙綝起身离去座席，丁奉、张布用眼神示意手下人将他捆起来，孙綝叩头说：“我愿被流放到交州。”孙休说：“你为什么不流放滕胤、吕据？”孙綝又说：“我愿被沦为官家奴仆。”孙休说：“怎么不让滕胤、吕据沦为官奴！”于是将孙綝斩首，并提着孙綝的头命令他的部下说：“所有与孙綝同谋的人都被赦免。”当时放下兵器的有五千人。孙..乘船企图北降魏国，被追兵赶上杀掉。夷灭孙綝三族。发掘孙峻的棺材，取出他的印玺绶带，砍毁棺材再把尸体埋下，这是因为他杀了公主鲁育等人的缘故。孙綝死时二十八岁。孙休耻与孙峻、孙綝同族，特地从宗族名册中删除他们的名字，称他们为“故峻”、“故纟林”。孙休又下诏说：“诸葛恪、滕胤、吕据都是无罪而被故峻、故纟林兄弟所残害，真叫人痛心，马上给他们改葬，分别为他们祭奠。凡受诸葛恪等连累被流放远方的人，一律召回京都。”

　　濮阳兴传，濮阳兴，字子元，陈留人。他的父亲濮阳逸，汉朝末年躲避战乱到江东，官至长沙太守。濮阳兴少时有才士的声名，孙权时期任上虞县县令，逐渐升至尚书左曹，以五官中郎将的身份出使蜀国，回朝后任会稽太守。当时琅王牙王孙休居住会稽，濮阳兴与他交结深厚。及至孙休登位，征召濮阳兴为太常卫将军、负责军国事务，封爵外黄侯。

　　永安三年(260)，都尉严密修建丹杨湖田，筑浦里塘。孙休诏令百官相聚商议，都认为费工太多而湖田不能保证造成，只有濮阳兴认为可以成功。于是召集众多兵士、百姓前去兴修，工程所费人力财力不可胜数，士卒死的死、逃的逃，还有的自杀，百姓十分怨恨濮阳兴。濮阳兴被升为丞相，与孙休的重臣左将军张布相互勾结，国人大失所望。永安七年(264)七月，孙休去世。左典军万..素来与乌程侯孙鰑友好，于是劝濮阳兴、张布废黜孙休的嫡子而迎立孙皓为帝。孙皓登位后，加授濮阳兴为侍郎，兼任青州牧。不久万..谮毁说濮阳兴、张布悔恨原先迎立孙皓为帝。当年十一月初一日上朝时，孙皓借机收捕濮阳兴、张布，将他们流放到广州，又派人在半路上追杀他们，并夷灭他们的三族。　


卷六十五 王楼贺韦华传第二十　
（三国志王蕃传、楼玄传、贺邵传、韦曜传、华核传）

　　王蕃传，王蕃，字永元，庐江人。他博览多闻，兼通历法、六艺。起始为尚书郎，后辞官而去。

　　孙休即位后，他与贺邵、薛莹、虞汜一道为散骑中常侍，都被加授驸马都尉。当时社会评论认为他很清雅。朝廷派遣他出使蜀国，蜀人称赏他，回朝任夏口监军。孙皓在位初年，王蕃又入朝为常侍，与万彧官职一样。万彧与孙皓有旧交，其人鄙俗之人，仗势侵辱王蕃，说王蕃自我轻贱。又中书丞陈声，是孙皓的嬖臣，多次在孙皓面前谮毁王蕃。王蕃气质高风亮节，不能低声下气看人脸色行事，有时违忤孙皓的意旨，时间长了即受责备。

　　甘露二年(266)，丁忠出使晋国回国，孙皓大摆宴席会集群臣，王蕃饮酒大醉，当即倒地，孙皓怀疑王蕃不敬而不高兴，让人把他抬到外面去。很快王蕃请求回来，酒还未全醒。王蕃的性情一向有威严气势，此时举止自若，孙皓大怒，喝令手下人将王蕃斩杀在大殿下。卫将军滕牧、征西将军留平为他求情，孙皓不允。丞相陆凯上奏说：“常侍王蕃内修美德外明事理，知晓天道了解万物，处事朝中正直忠心，是社稷的重臣，大吴的龙逢啊！从前他奉事景皇帝，进谏献策于左右，景皇帝钦佩赞赏他，赞叹他卓越超群。而陛下恼恨他说话刺耳，厌恶他直言对答，将他斩首于殿堂，抛尸于野外，国内人民为他伤心，有识之士为他悲悼。”他痛惜王蕃即是这样。王蕃死时仅三十九岁，孙皓将他的家属流放到广州。他的两个弟弟王著、王延，都是杰出才器之士，郭马起兵叛乱时，他们不肯为郭马所任用，故被杀害。

　　楼玄传，楼玄，字承先，沛郡蕲县人。孙休时期他为监农御史。孙皓即位为帝，楼玄与王蕃、郭逴、万彧一道为散骑中常侍，出朝外任会稽太守，入朝任大司农。以前宫中主事人本是使用亲近的人来担任，万彧奏说在亲密熟知的人中，应使用品行正派之人，孙皓便下令有关官员，寻找忠正清廉之士，以接受宫中任职的选拔，于是任用楼玄为宫下镇禁中候，主持殿中事务。楼玄为副九卿故持刀侍卫宫禁，严正自身表率众人，按照法令行事，答对恳切忠直，数次违忤孙皓的意旨，渐渐受到责怪恼恨。后来有人诬陷诽谤楼玄与贺邵相遇时，停车窃窃私议放声大笑，毁谤朝政。于是受到孙皓下诏诘责，被押送广州。东观令华核上奏说：“为臣私下认为治理国家的根本，犹如治家。主管田间事务的人，都宜为贤良诚信。又应用一人总理出家务的规章条目，为它制定一条总纲，这样家中各项事情得到治理。

　　《论语》有言：‘无所作为能使天下得到治理的人是舜。他只是让自己面向正南端正地坐着而已。’是说任用的人得当称职，故此自己悠闲而安逸。如今天下未定，国家多事，事无大小，都应当禀报以求上闻，故一切经由陛下，使您圣明的思虑有所劳损。陛下既已着意于博通古事，总览穷极经典文籍，加之用心勤奋喜好道术，随着节令炼养精气，应当得到空闲安静以放松精神，呼吸清淳空气，与自然共致无极。为臣日夜思量，百官之中，能任职担当此事，足以信赖委托之人，没有比楼玄再合适不过。楼玄清廉忠正奉公守法，卓立超越于当今之世，众人都敬佩他的操守，无人能与他争先。而清者则心平而意直，忠者只有正道才乐意举足，像楼玄这种性情，可以始终保持一致，乞请陛下赦免楼玄以前的罪过，使他得以悔过自新，提拔他主持有关部门事务，责成他取得良好的成效，陛下能让自己安抚官职选拔人才，根据人的才干委以职任，则舜那种端坐面南无为而治的情景，很快也能实现。”孙皓忌恨楼玄的声名，再流放楼玄及儿子楼据，将他们交付给交阯的将领张奕，让他们在战争中效力，暗中却命令张奕杀掉他们。楼据到交阯后病死。楼玄单身一人跟随张奕征讨贼寇，持刀徒步长途跋涉，见了张奕就叩拜，张奕不忍心杀死他。正好张奕突然去世，楼玄殡殓张奕时，从张奕的器物中发现孙皓的敕书，他回去后就自杀身亡。

　　贺邵传，贺邵，字兴伯，会稽郡山阴县人。孙休登基，贺邵从中郎出任散骑中常侍，出朝外任吴郡太守。孙皓时期，他入朝为左典军，升为中书令，兼任太子太傅。孙皓凶狠残暴，骄横自负，国家政事日益衰敝。贺邵上奏进谏说：“古代圣明的君主，之所以能深居宫闱而知晓天下之事，垂衣拱手端坐席上却能光耀八方极远之地，这归功于他能任用贤才！陛下以杰出的德行和美好的资质，统绪帝业，应以身率先履行道义，恭敬奉守社稷大业，褒扬贤能表彰善良，以安定各种国家政事。自近年以来，朝廷官列错乱纷杂，真伪相混，上下空职，文武官员不尽职守，朝廷外面没有如山岳般的镇守将领，宫廷内面没有拾遗补阙的贤良大臣，奸佞阿谀之徒鼓翅飞翔，干弄朝廷威柄，盗窃荣利，而忠诚贤良者却被排挤贬抑，诚实正直大臣遭受诽谤陷害。故此正直之士改易方正的操守，而昏庸的小臣却苟且献媚，他们揣摩陛下心思奉承恭维，各自希望达到自己的浅近目的，人们执着违反常理的评说，个个口吐歪曲事实的理论，于是使清流变浊，忠臣噤声。陛下身处九天高位，居于百重深宫，一言既出，风靡天下，一令颁行如影随从，亲洽献媚取宠的臣子，每天爱听顺合心意的言辞，恐怕会认为这类人真的贤明，而天下已经太平。为臣心感不安，怎敢不上报给陛下听闻。“为臣听说兴国之君乐意听到人家指出他的过错，荒乱之君喜欢听到别人对他的美言赞誉；乐意听到指责过错的君主，他的过错会日益清除而福运臻于宏大；乐意听到他人赞誉的君主，他的声誉会日益减损而祸患必然来临。所以古代的君王，作揖礼请以进用贤人，虚怀以寻求己过，譬喻帝位犹如乘危奔命，装饰虎尾以警戒自身。至于陛下，严厉刑罚以禁绝直率言辞，罢黜善良人物以拒绝忠谏贤臣，不明毁谤与赞誉的实质，沉迷于宠臣的阿谀虚假之言。从前殷高宗思念良佐，梦寐以求得到贤士，而陛下求贤似乎丢在脑后，忽视贤才如同遗弃无用之物。原常侍王蕃忠诚恭谨于公事，才干胜任辅弼，却在他酒醉时施以极刑。

　　近来鸿胪卿葛奚，是先帝的旧臣，偶尔有些违忤，不过是昏醉时说的话而已，酒过三巡后，不再忌讳礼节，陛下却猝发雷霆，说他轻侮傲慢，让他饮下酒精，以致中毒身亡。自此以后，国内人士伤心，朝廷大臣失望，做官者以退职为幸运，居朝者以外任为福气，这确实不是用以保持光大宏伟功业、兴隆道德教化的情势！“此外，何定本是供驱使的小人，地位在奴仆之下，自身没有半文钱的德行，才能没有鹰、犬般的作用，而陛下喜爱他奸佞献媚，转交他威权，使何定依恃宠幸肆无忌惮，擅作威福，口里决定国家大计，手中玩弄国家大权，上损陛下日月般的光明，下塞正人君子的上进道路。凡小人要求进取，必定进献奸邪的利益，何定无事妄自发动劳役，征调长江沿岸的守卫部队去驱赶麋鹿，在山上布置网罗，砍伐森林，尽将各处野外的兽物，驱集在重围之中，这对上没有补益时政的名分，对下则有损耗财产的浪费。而兵士们疲惫来往运送，人力在驱赶野兽时用尽，老弱饥寒交迫，长幼怨声载道。为臣私下观察天象，自近年以来阴阳错乱，四时易节，日食地震，仲夏降霜，参阅典籍，这些都是阴气强凌阳气，是小人玩弄权势所招致。为臣曾披览书传，验证诸般发生的现象，灾祸祥瑞都得到应验，故为之心惊寒战。从前殷高宗修养自己品德以消弭野鸡投鼎的异象，宋景公崇尚德行以消退火星不祥的变化，希望陛下能上怕皇天告示的谴责，下追高宗、景公禳灾的修行，远鉴前代任用贤能的功德，近省当今荒谬授人权柄的过失，整顿澄清朝中的官位，表彰论赏俊杰的功用，放逐驱退奸佞的小臣，抑制剥夺邪恶者权势，前述小人，一律不再任用，广泛延请滞留埋没在下不得升进的人才，容纳接受直率劝谏的言辞，谨慎地承受上天的旨意，恭敬地奉守先人的基业，如是则弘大教化如阳光普照，上天和下民的怨望就会止息。“《易传》有言：‘国家将兴旺，视百姓如赤子；国家将衰亡，待百姓如草芥。’陛下从前深藏神圣光芒，潜修德行于东方之地，以圣明的睿智和卓茂的风采，潜龙腾飞顺应天命，四海人民延颈盼望，八方百姓拭目瞻观，认为成、康之世的教化定会在短期内兴隆。自陛下登基以来，法令条禁变得苛刻，赋税征调日益繁杂；宫廷内的奸邪小人，分布各处州郡，肆意兴动劳役，竞相贪求暴利。

　　百姓遭受穿梭般的困扰，民众疲惫无止境的索求，老小饥寒交迫，家家面现菜色，而地方官吏，迫于畏惧担负罪责，便施以严法酷刑，折磨百姓求得供应。故此民力不堪承受，家户妻离子散，痛哭哀号之声，动伤国家祥和之气。又长江沿岸的守卫军队，从远处考虑应该拓土开疆，从近处考虑应当守疆防敌，故此应对他们特别优待供养，以待战事发生时使用，而现在对他们征收赋税，如烟漫云涌，使他们衣不能遮蔽全身，食不能供应早夕，出战时要他们冒枪林箭雨之难，回营后使他们承受无以为生的愁戚。因此他们父子相互抛弃，叛逃者结队成群。希望陛下宽缓赋税除去烦苛，赈济抚恤穷困贫乏之人，减省那些不急需的劳役，简约消除法律禁令，如此则全国人民能乐业安居，弘大教化能推广普及。人民是国家的根本，而食物是人民的命脉，如今国家无一年可用的储备，百姓家中无经月可食的积蓄，而后宫之中坐食终日者一万多人。宫中有离家空守的怨恨，朝外有无端损耗的花费，使得国库被无益的事情用尽，百姓因糠菜的不足饥饿终日。“此外，北方强敌虎目注视，窥伺我国的盛衰，陛下不依靠自己的威严德行，而期望敌人的不来侵犯，忽视四海的困顿穷苦，而轻视强敌的不来发难，这确实不是谋求长久居宫稳操胜券的措施。从前大皇帝勤劳辛苦自身，在南方创下基业，割据半壁江山，开拓万里疆土，虽然蒙受上天的相助，实际主要靠人的努力。传留的福祚和皇位，直到陛下，陛下应勉力崇尚德行操守，以光大先辈勋业，爱民养士，保全先人制定的治国大纲，怎么可以忽略显扬祖上的功勋，轻视难以取得的大业，忘却天下的不振、王朝更替兴衰的巨变呢？为臣听说吉凶变易无常，祸福由人争得，长江的险阻不可长久依恃，如果我们不加强防守，则一苇可航。

　　从前秦国创建皇帝的称号，据守崤山、函谷关的险要，但不修德行教化，法律苛刻政治残酷，毒害殃及百姓，忠臣闭口无言，故此陈胜振臂一呼，社稷即刻倾覆。近者刘氏占据三关险隘，坚守重山固防，可说是金城石室，万世之业，只因授任不依贤能，一下子便丧国灭亡，君臣被绳索系颈，一起成为俘虏之人。这是当代的明鉴，眼前的炯戒啊！希望陛下远考前代之事，近鉴当代之变，扩大基业，强固根本，割弃私情，遵循道义，如是则成康之世的政治局面就会形成，而圣明祖辈传下的福运就会隆盛。”章表呈上后，孙皓深深地含恨在心。贺邵奉公忠正，孙皓的亲近小臣都很畏惧他。于是一起谮毁贺邵与楼玄谤毁国事，贺、楼二人都被孙皓诘难指斥。楼玄被押送南方的广州，贺邵受到原谅官复旧职。后来贺邵中风，口不能言，离职数月，孙皓怀疑他是假装有病，将他收捕关在酒窖里，拷打千余下，贺邵始终没说一句话，最终被杀死，家属流放到临海。孙皓同时下诏诛杀楼玄的子孙，这一年为天册元年(275)，贺邵时年四十九岁。

　　韦曜传，韦曜，字弘嗣，吴郡云阳人。他年少时好学，能写文章，任丞相的掾史，外授任西安县县令，回朝任尚书郎，升任为太子中庶子。当时蔡颖也在东宫，他一向喜受下棋，太子孙和认为下棋没有益处，故让韦曜来论说此事。韦曜作文为：“听说君子耻于正当年华而功名未建，痛恨终尽人世而声誉不扬，故此说学习如不及时，犹恐失去良机。因而古代有志之士，伤悼年岁的流逝而担心功名未及建立，故此勉励振奋砥砺操守，早起晚睡，顾不上休息，经年累月苦下功夫，像宁越那样勤奋，董仲舒那样笃学，濡浸在道德仁义的深潭，居游于学问技艺的王国。况且以西周文王的圣明、周公的才智，犹要夜以继日的辛勤，故而才能兴隆周朝道统，流传美名万世。至于一般的臣民，怎么可以止步不前呢？历观古今建立功名事业的人，都有不同一般的积累业迹，亲身劳苦，尽心思虑，平居不荒废学业，穷困不改更志向，因而卜式耕田放牧亦立下大志，黄霸身陷囹圄还接受道义，他们终于获得荣耀显赫的幸福，也因此成就不朽的功名。故此仲山甫昼夜勤劳，而吴汉不离官府，他们哪会有游嬉的惰性？“如今世人大多不致力于经术，喜玩下棋，废弃事业，废寝忘食，耗尽日光，继以燃烛。当他们面临棋局交锋争战，胜负未分时，便聚精会神，专心致志，心劳体倦，人事荒废而不整修，宾客前访无人接待，虽有太牢供品般的美味佳肴，《韶夏》舞曲之类的动听音乐，也无暇品评欣赏。以致有人赌注衣物，变移下棋的目的，使廉耻的思想观念松弛，而忿戾的神色产生，然而他们的志向没有超出一个棋盘的范围，所追求的没有越过方格之间的距离，战胜对手没有封赐爵位之赏，获得地盘没有兼并土地之实。这种技巧不属于经典六艺，这种才能不能用于治理国家，立身处世者不能借用下棋的技能，征选人才者不能通过下棋的途径。从中寻求战术阵法，则非孙武、吴起他们的那一套；从中考究道义学问，则非孔子学派的东西。以巧变诈欺为手段，则非忠信的事情；把拦劫杀掠作名分，则非仁者的思想，而且白白损耗时光荒废事业，终究毫无补益。

　　这与设立木杆而击打它、安放石块而投掷它有什么区别呢？况且君子在家中要不辞劳苦侍养父母，在朝廷要竭尽生命效忠君王，面临繁忙事情要推迟进餐，哪会沉湎耽延于棋盘之中呢？认准这种道理，则孝顺友善的品行得以树立，坚贞纯正的声名就会显扬。“当今大吴承受天命，海内尚未平定，圣明的朝廷自强不息，努力获得人才，勇而有谋之人就授以雄威虎将的重任，学问渊博气度雍雅之士就进入卧龙栖凤的官署，各种技能兼容并立，文臣武将并驾齐驱，广泛选拔优秀人才，表彰择用英雄俊士，设立考核科目，颁行官爵赏赐，这实在是千载难逢的嘉会，百年难遇的良机。当今士人，应勉励思求最完美的道义，爱惜自己的功业和精力，以辅佐政治清明的时政，使自己的名字载入史册，授勋的策书存于盟府，此乃君子最高目的，当今最急事务。“一块木头棋盘怎比一方土地的封邑？三百颗干枯棋子怎比率兵上万的将领？绣着飞龙的服装，金石奏协的音乐，足以兼容棋局的乐趣而换替下棋的游戏。如果让世人转移下棋的精力到用功诗书上去，就会有颜回、闵损的志向；转移到用功智谋上去，就会有张良、陈平的思维；转移到用功殖货上去，就会有猗顿的财富；转移到用功射御上去，就会有将帅的才能。做到这一步则功名即可建立，而卑贱就会远弃。”孙和被废黜后，韦曜任黄门侍郎。

　　孙亮即位，诸葛恪辅佐朝政，上表奏任韦曜为太史令，撰著《吴书》，华核、薛莹等都参与此项工作。孙休登基后，韦曜被任命为中书郎、博士祭酒。孙休命令韦曜依照刘向所创体例，校核审定各类书籍，又打算请韦曜担任侍讲。而左将军张布是孙休亲近的宠臣，做事颇有过错，害怕韦曜任侍讲儒士后，因为韦曜性情处事精明确切，怕他用古今事情作譬警戒孙休的认识，就坚决争辩说韦曜不能担任此职。孙休极为恼恨张布，其事记在《孙休传》。然而韦曜最终还是被阻止，未能入宫。孙皓即位，封韦曜为高陵亭侯，升任中书仆射，后降职为侍中，长期兼任左国史。其时孙皓周围的人迎合孙皓旨意，多次说出现祥瑞感应现象。孙皓以此询问韦曜，韦曜回答说：“这只是人家箱匣中的东西而已。”又孙皓想为自己父亲孙和作“纪”，而韦曜坚持以孙和未登帝位为据，只宜将其历史记载文字定作“传”。类似事情并非一次，渐渐地韦曜受到孙皓的责怪恼怒。韦曜更加忧惧，自己提出年老体衰，请求辞去侍中、左国史两个官职，恳求让他完成自己要写的书，把他所承担的任务转交他人，孙皓始终不答允。当时韦曜有病，服药护理，更加迫切地要求辞职。孙皓每次设宴，没有不是一整天的，坐席中人不管能否饮酒都以七升为必饮限量，即使自己不能全部喝完，也要被强迫灌完够数。韦曜一向饮酒不过二升之量，起初他受到特殊礼遇时，孙皓常减少他的酒数，或者暗中赐给他茶水代替酒，及至宠幸衰退，反而更被强迫喝酒，往往因所饮不足量而受惩罚。另外孙皓在酒后让侍臣侮辱诘责大臣们，以嘲弄相侵，互相揭短作为乐趣。这时谁要有所过失，或者误犯孙皓之讳，就要遭到拘捕，甚至被斩杀诛死。韦曜认为朝臣在公共场合相互谤毁伤害，内心就会相互滋生怨恨，使大家不能和睦共济，这并非好事，故此他只是出示难题提问经典的辞义理论而已。孙皓认为韦曜不接受皇帝诏命，有意不尽忠主上，于是将他对韦曜前后不满的嫌隙忿恨积累一起，收捕韦曜投进监狱。这年是凤凰二年(273)。

　　韦曜通过狱吏向孙皓上书说：“囚犯我身负皇恩蒙承爱怜，无人比得上，而自己却没有丝毫贡献来报答主上，辜负污辱了陛下的恩爱宠幸，自己陷入死罪。想到自己将化成灰烬，永弃黄泉之下，心情凄凉苦哀，私下心中有所记挂，故冒犯禁令而呈报陛下。囚犯我过去发现世间有古代历法的注释，上面的记载有许多虚假而无根据的东西，与经典书籍的记载也有错谬之处。囚犯我寻查考究经传所记，考核异同，采摭查询得来的材料，来撰成《洞纪》一书，起自伏羲，直到秦汉，共为三卷，另将自黄武以来，再另写一卷，此事尚未完成。又看见刘熙所作的《释名》，确实有很多绝妙的地方。然而物类繁多，难得详细考究，故此不时出现错误，而关于爵位一事，又有解释不对之处。愚见以为官爵一事，乃目前急宜弄清楚的事情，不应当乖谬失误。囚犯我忘记了自己极为卑下的身份，又作《官职训》与《辨释名》各一卷，想呈献陛下。新作刚完成，正逢我因无礼行径受到囚禁狱中的处分，泯没之日，遗憾不能将它呈献陛下，谨于临死之前将这些著述开列出来，恳求陛下告知秘府，让他们至我家选取，呈献陛下批阅。回顾所写著述担心因浅陋壅敝，不合陛下旨意，心怀恐惧屏气止息，恳求陛下降予怜惜加以审明。”韦曜企望以此免除死罪，而孙皓反怪他的奏章有墨污，故此又以此诘问韦曜。韦曜回书说：“囚犯我撰述此表，确实想上呈陛下，害怕有所错误，反复检查阅读，不知不觉弄脏了它。遭到诘问心惊胆颤，呼吸急促，结结巴巴说不出话。谨此补加谢罪叩头五百下，两手自我抽打。”而华核接连上奏营救韦曜说：“韦曜幸遇千载难逢之机，特别蒙受陛下哀怜赏识，凭着他的儒学功底，得以担职史官，身着宫内侍从官员服饰，承旨应答陛下的询问，圣明朝廷仁爱宽厚，哀悼死者追思远人，在迎神之际，垂泪敕封韦曜。韦曜愚昧不明，不能敷陈宣扬陛下大舜那样的美德，而是拘泥于史官的先例，使陛下旨意得不到表述，崇高的德行不能彰显，实在是韦曜愚昧浅陋，犯下该死的罪行。然而为臣勤勉陈说自己愚见，发现韦曜自小就勤奋向学，至老不倦，探究融通坟典，温故知新，以至于心中熟知古今所发生的重大事件，朝外官员很少有人能超过他。

　　从前李陵为汉朝大将，军队被打败没有返回而投降匈奴，司马迁不加痛恨，为李陵到处说情，汉武帝考虑到司马迁具有良史的才能，想让他完成所撰写的《史记》，故抑制自己的愤怒没有对他施用极刑，书最终撰成，流传千古。如今韦曜在吴，也即是汉的史官司马迁啊！先后看到祥瑞征兆的显露，神灵的旨意与上天的感应，连续出现，统一天下的时期，大概不会长久。一统大业完成后，当根据时代要求来建立典章制度，三王互不因循旧制礼仪，五帝互不沿袭前朝乐制，内容与形式的选取途经各有不同，增减具体条文体例有别，应当取得韦曜这类人才依据古代原则，对前朝制度有所修改新创。汉代承续秦代，则有叔孙通制定新的一朝礼仪，韦曜的才能学识也达到汉代叔孙通的程度。又《吴书》虽然已有了头绪，但叙言、赞论尚未撰就。从前班固作《汉书》，文辞典雅，后来刘珍、刘毅等作《汉记》，远远不及班固，尤其叙传部分拙劣。如今《吴书》应当流传千载，按序列入各史之间，后代学者论次评判优劣，非得有韦曜那样的优秀人才，实在不能补缺这部不朽之书。像为臣这样愚顽浅陋之人，实在不是能胜任这种撰述之人。韦曜年纪已届七十，剩下的人生不多了，恳切希望陛下赦免他的头等大罪，改判他终身为囚徒，使他完成著书的事业，让《吴书》永昭后人，流传百世。

　　谨此奉表，叩头百下。”孙皓不准许华核的请求，于是杀死韦曜，将他家属流放至零陵。韦曜之子韦隆，亦有文采学问。

　　华核传，华核，字永先，吴郡武进县人。他起始为上虞县县尉、典农都尉，因为文学入朝为秘府郎，升任中书丞。蜀国被魏国所吞并后，华核前往宫门前呈表上奏说：“我不久前听说敌人如蚂蚁一样聚向西蜀境地，西蜀地势艰险，按理说应当不会出问题。我又确实得知陆抗的奏章已到，说成都并未守住，君臣远散，社稷倾覆。从前卫国被北狄所灭而齐桓公使卫国再度存在，如今路程遥远，不可救援振兴蜀国，失去了归附我国的土地，舍弃了进贡我们的国家，为臣乃草芥之人，私下尚且心怀不宁，陛下圣仁之主，恩泽抚施远方，猝然听到这一消息，必定产生伤悼心情。我无法抑制怅惘忧伤的情感，谨此呈上奏章让陛下听到我的心声。”孙皓继承皇位后，封华核为徐陵亭侯。

　　宝鼎二年(267)，孙皓再营造新宫，规模宏大，用珠玉装饰，花费极大。其时正是盛夏开始动工，农耕与边守一起被荒废，华核上奏劝谏说：“为臣听说汉文帝时期，九州安宁，过去为秦朝之民的百姓庆幸消除了惨酷的苛政，归顺了宽仁的刘汉王朝，减省劳役精简法令，人民生活与新的王朝一道重开纪元，分封王室子弟为王侯，作为护卫汉中央朝廷的屏障，在当时形势下，大家都认为社会同泰山一样稳固，新王朝定下了无穷的基业。而至贾谊，偏偏认为可为之痛苦流涕的事情有三大件，可为之长声叹气的事情有六大件，于是说当今的形势与抱着火在堆积的柴草之下而人睡在上面没什么两样，大火尚未燃烧起来而认为是平安。以后发生的变乱，都如他所预言的那样。为臣虽说下贱愚昧，不识大体，私下以往日之事，来揣度今日的局势。“贾谊预言后过了几年，诸王正值势力强盛之时，汉朝廷派往的傅、相称说有病被免职回朝，想凭这样的局面来使国家得到治理，即使是尧、舜也不能使其安定。如今大敌占有九州地域，控制全国大多数的民众，熟悉攻战的各种方法，利用军事胜利的既有形势，故此想定立与中原竞争吞并对方的大计，这好比楚、汉两方势不两立，对方可不仅仅是汉朝的各王侯，如淮南王、济北王那样的势力而已。贾谊之所以想痛哭的局势，比起今日要和缓多了，抱火卧薪的比喻，对今天来说更是急迫。

　　大皇帝看到前代的情形是那个样子，考察今天的形势是这个样子，故此广开农耕蚕桑之业，积蓄无法计量的储备，抚恤沉重劳役的百姓，积极致力于供养作战的兵卒，故此人人感恩，个个都想竭力效命。这种福运尚未降临，大皇帝就溘然离开人世。自此之后，权臣专政，上背天时，下违众议，失却安定生存的根本，追求眼前一时半刻的利益，多次出动军队，倾尽府库储存，兵士劳顿民众困苦，没有一刻得到安宁。如今存世之人只是身负创伤的孑遗兵卒，困苦哀号的残余百姓而已。于是使得军用物资乏匮，仓廪府库空虚，布帛的赏赐，不能兼顾寒、暑，再加百姓失业，家家衣食不济。而北方敌人积粮养民，专心谋取东土，不再有其他需要警备之事。蜀国作为西边藩国，地势险要牢固，加之继承先主刘备的统治之方，按说它的防御守备能够长久，想不到一下子就倾覆社稷。唇亡齿寒。这是古人所担忧的情景。交州各郡，是我国的南部土地，交阯、九真两郡已经沦陷，日南郡孤立危急，存亡难保，合浦以北地区，百姓都在动摇，借机一再躲避劳役，很多人叛变作乱，而防备戍守的人员减少，威镇势力变轻，常常担心呼吸间就又发生变故。从前海盗窥伺东部郡县，多次获得离叛的百姓，熟悉地势熟练航海，贪得无厌甚于往年，抢掠盗窃一日不息，我们如今腹背受敌，首尾多难，已处于国家朝廷的厄运时期！确实应该停止修建新宫的劳役，先得制定防备敌人大计，劝勉发展垦荒种植事业，作为解救饥寒困乏的措施。

　　惟恐农时将要过去，春耕生产为时过晚，战争发起之日，军队装备与粮草未办。如果舍弃这些急务，却尽力修建宫室，突然发生意想不到的战事变故，这才放弃修室筑墙的劳役，去应付烽火告警的急需，驱使怨忿困苦的部众，赶赴白刃相向的战场，这就是强大敌人可反用来作为资助的局势了。如果只是固守，旷日持久，则军粮必定缺乏，不等战场交刃，而参战之人已经困顿不堪。“从前商代太戊王时期，桑树、稻谷生长庭堂之内，心中恐惧故此修养德行，于是怪异现象消除而殷商王朝隆兴。火星轨道掠过心宿之域，宋国认为灾难将到，宋景公恭谨听从瞽史的意见，使火星退回原先的位置，宋景公也因此而延年。自身修养德行就能感化异类，言从口出就能通达神明。为臣以愚笨闭塞的资质，而错误地安置在宫中官署，不能辅翼陛下昭示仁义恩泽以感化神灵，对上对下均感惭愧，无处可以投身。退下低头思量，火星、桑谷的怪异现象，是上天在警告两位君主，至于其他种种细小的怪异，不过是身边门庭内小神所为，验证于天地，没有其他变化，而祥瑞的征兆却先后屡屡出现，明珠既已显露，白雀继之现世，万民的福祚，实际是神灵使其显露，以九州为宅，以天下为家，并不与编户之民一同转移。又今日的宫室，是先帝所造，选择日期开土立基，并非不吉祥。又杨市土地与皇宫相连接，如果浩大工程完毕，陛下车驾迁住，在门前巡行的神灵，都当跟着转移，恐怕长久下去未必强于旧宫。屡屡迁移又不可，留在旧宫又有忌讳，这正是为臣日益担忧焦虑的原因。为臣考察《礼记·月令》，季夏月份，不可兴动土木，不可会盟诸侯，不可兴师动众，举行大事必有大灾。如今虽说诸侯没有会聚，但集合诸侯军队与会集诸侯没有区别。六月戊巳日，土星运行正俯照人间，既不可动土触犯，又加之农忙之月，农时不可错失。

　　从前鲁隐公夏季修筑中丘城，《春秋》记载了这件事，留给后人做鉴戒。今日修筑宫室是为了万世的宏大基业，而冒犯天地间的大禁忌，沿袭《春秋》中所说的错误行为，废弃恭敬上天授予的最大要务，为臣以愚拙的管见，私下心中不安。“此外，为臣担心所要征召的流民，有的将不来，讨伐他们要废弃工程兴起战事，不讨伐他们则他们日益滋生祸患。如果他们全数到来，很难保证这么多人聚在一起不发生疾病。况且人心都是安定则向往良善、困苦则怨恨叛乱。江南精锐兵卒，北方敌军一向难于对付，想以十个士兵对付我兵一人。天下尚未平定，应深为顾惜他们。现在这种状况等到宫室筑成，则死亡叛逃五千人，那么北方军队等于增加了五万；如果死亡叛逃者达到一万，则敌人等于增添了十万。病的人有会死亡的损失，逃的人又会传出不利我方的话，这正是强大敌人所高兴的事情。如今正值敌我双方决斗中原，争定强弱，正在这个时期，敌方人数增多而我方兵力减少，加之劳苦困顿，这是英雄智士深深忧患的事情。“为臣听说古代圣明君主治理国家，若无三年的物资储备，则说‘国已不国’，安定平宁的时代尚且如此戒备，何况敌人强大而我们却轻视农业忘却储蓄。如今虽然有所种植，但间或被大水淹没，其余部分留存的田地还应当去耕耘收获，而地方官员害怕延误宫室修建工期，地势上高的郡县，驱民深入山林，尽力砍木伐树，废弃农耕时务，士人民众妻儿老残幼小，垦种土地薄少，若遇水旱灾害则永远一无所获。州郡现存的粮食，应当留待有紧急情况发生时动用，而吃闲饭不干事之人，却还依赖官府供济。

　　如果上空下乏，漕运供应不及，而北方敌人侵犯边界，即使让周公、召公重生，张良、陈平复出，也不能替陛下出谋划策以救危急，这一点是很清楚的！为臣听说君主英明则朝臣们忠心，君主聪睿则朝臣们正直，故此我以忄娄忄娄恳切之心，冒昧触犯天威，乞请陛下垂怜，省阅我的表章。”奏表呈上后，孙皓不采纳。后来升任华核为东观令，兼任右国史，华核上疏推辞，孙皓答复说：“收到您的奏章，您考虑到东观是儒士集中的官署，职当讲论考订文章经籍，处理解决疑难问题，汉代都是著名学者饱学儒士才担任其中职任，请求改选英明贤能之人担当。我知道了，考虑到您精研古代典籍，博览多闻，可说是喜好礼乐笃敬诗书之人。应当让您在文翰辞藻上发挥才干，光大赞颂当世政事，以超越扬雄、班固、张衡、蔡邕之辈，使奇异的人才谦退收敛，厚重的人才菲薄自己，您应当勉力尽职，超越前代贤人，不要再说什么了。”当时府库没有储蓄，世俗风气越发奢侈，华核上奏说：“如今敌寇充斥边境，征伐尚未停息，平居无积年的储存，出战无应敌的积蓄，这正是治理国家的人所应该深为忧虑的事。财物粮食的产出，都出于百姓之手，紧随时令抓紧农作，是国家第一等急迫大事。而朝廷众官，所掌管的部门各自不同，都向下面征调劳役，不考虑民众的承受能力，动辄规定近前迫切的期限。地方官员害怕获罪，昼夜催逼百姓，使百姓放弃农事耕作，匆忙按限期赶赴集合地，定期定数送到京都，有时征调来的人众积压不用，而白白耗费百姓们的精力，耽误他们农耕时光。到了秋收月份，又督责他们限期缴粮纳税。既剥夺了他们播种的农时，又督责他们当年的赋税。如有拖欠，还没收他们家中的财物，所以家家户户贫穷困苦，衣食不足。应当暂时停止各种劳役，专心致力于农桑之事，古人说过，一夫不耕就有人因此受饥，一女不织就有人因此受寒，故此古代君王治国，惟以农业生产为急务。

　　战争爆发以来，已近百年时光，农人荒废了农田的事务，织女停止了机杼的职业。按此推测揣度，则吃着糠菜还得长期饥饿，穿着单衣还得践冰踏霜，这样的人肯定还有很多。为臣听说君主向百姓求取的有两件事，而百姓企望于君主的有三件事。这两件事是：要求民众为自己劳累，要求民众为自己献身。这三件事是：能使饥饿者有饭吃，能让劳累者得休息，能给有功者以赏赐。如果百姓实现了君主的两个要求而君主却让百姓三个愿望落空，则怨恨之心必然产生，国家功业必不能建起。如今国库所藏空虚，百姓劳役繁多，君主对百姓的两个要求已经具备，而百姓对君主的三个愿望却未得到回报。况且饥饿者并不企求有美味佳肴才吃得饱，寒冷者并不期待狐皮貉裘才穿得暖。美味只是口味的猎奇，文绣只是身体的修饰。如今事务甚多而徭役繁杂，民众贫苦而世风奢侈，百工制作那些毫无实用价值的器具，妇女绣制华丽绮艳的衣饰。不勤于纺织麻布者，却都穿着绣有斑斓花纹的礼服，转相仿效，耻无独有。兵士与百姓之家，犹在跟逐世俗，家内无一担粮食的储存，而外出却有绫罗绮丽的服饰，至于商贩富贾之家，再加以金银首饰，奢侈更为严重。天下尚未平定，百姓不得赡养，应当齐一养民生民的本原，兴旺农耕纺织的事业。现在却耗损功夫在浮华技巧之上，荒废时日于奢侈事物之中，上无尊卑等级的差别，下有损耗财力的伤害。如今官员士人的家庭中，很少没有子女的，多者三四个，少者一两个，通共平均一户人家只有一个女子，则十万户人家就有女子十万人，每人一年织布一匹，则一年就有十万匹布。若使全国同心努力，数年之间，布帛必然堆如山积。到时听任百姓采用五色，只做他们穿用的衣服，但禁止绮丽无用的修饰。况且相貌漂亮的人不需要华丽色彩以增加好看，身姿艳丽的人不需要绮丽花纹来招人喜爱，五彩之饰，足够美丽了。如果用尽粉黛，穿尽盛服，也未必没有丑妇；废除华彩，去掉文绣，也未必没有美女。如果确实如我所言，有之无益去之无损的话，为何舍不得暂时禁止以充实库府的急需呢？这是拯救匮乏的最高急务，富强国家的根本事业，即使让管仲、晏婴再生，无法改变这种治国措施。汉代的文、景两帝，在太平环境中继承皇统，当时天下平定，四方无事，尚且认为雕饰文绣伤害农事，锦衣绣服损害女红。故此广开富强国家的获利之源，杜绝寒冷饥饿的根本之因。何况今日六合分离，豺狼满道，兵卒不离边疆，铠甲不解系带，这种形势下可以不广开生财之源、充实府库之积吗？”孙皓以为华核年老，就敕令他草拟章表，华核不敢应承。孙皓又敕令他撰作文章，站在一旁等他写完。

　　华核撰文为：

　　“叹我这小臣，草芥且凡庸。
　　见重于圣主，受恩特盛隆。
　　超身污沼地，脱胎圣朝中。
　　祥光临紫闼，普照青琐宫。
　　挹掬清甘露，沐浴和煦风。
　　功绩无丝毫，亏负如山崇。
　　泽润又容垢，圣恩累重重。
　　劣质获殊荣，亻局身得和融。
　　欲报无极恩，委身于苍穹。
　　圣恩如雨注，哀舍我罪尤。
　　辱命答君问，润泽遍下愚。
　　不敢违敕令，唯恐获罪诛。
　　冒昧承诏命，魂逝形体留。”

　　华核前后陈述于国便宜之事，以及推荐贤能之士，辩解他人罪过，上书一百余次，都对朝政有所补益，因文字太多故不全部录载。天册元年(275)，他因细小过失而被免职，几年后去世。韦日翟、华核他们所论评政事的奏章疏表，都流传于世。