卷介绍：
曹操年少时便十分机警，有权谋，有心计，而任使意气，行豪侠之事，放荡不拘，不事生产行业，故当时人未加重视。惟有梁国人桥玄、南阳人何颙二人，以为曹操为人，不同于众人。桥玄对曹操说：“天下将要大乱，除非名高一世的才能之士，不能救天下；桥玄看能安定天下的人，就是曹操了！”曹操年二十时，举孝廉，为郎官。除洛阳北部尉，迁为顿丘令。后被征，拜为议郎。 徐晃天性俭仆，小心谨慎。每次作战都把斥候派到很远的地方。先做出打不赢的样子，然后再奋勇作战，追杀敌人夺取胜利，兵士们常常忙得没有空闲吃饭。徐晃常叹息着说：“古代的人常会忧虑遇不到贤明的国君，徐晃现在有幸遇到了明主，尤其应当立功报效国君，哪里是为了个人名誉才做的！”徐晃一生不攀援结交。

卷一 曹操传（1）
　　卷一 魏书一
　　
　　◎武帝纪第一
　　
　　
　　曹操武皇帝，沛国（汉国名，有今河南、安徽东部、江苏北部一带地）谯县（今安徽亳县）人，姓曹名操，字孟德，是汉初相国曹参的后裔。当汉桓帝在位时候，宦官曹腾为中常侍大长秋，封费亭侯。曹腾有养子曹嵩，为曹腾的嗣子。曹嵩官至太尉，但没有人能知道曹嵩的身世出生本末。曹操便是曹嵩的亲生子。
　　
　　曹操年少时便十分机警，有权谋，有心计，而任使意气，行豪侠之事，放荡不拘，不事生产行业，故当时人未加重视。惟有梁国人桥玄、南阳人何颙二人，以为曹操为人，不同于众人。桥玄对曹操说：“天下将要大乱，除非名高一世的才能之士，不能救天下；桥玄看能安定天下的人，就是曹操了！”曹操年二十时，举孝廉，为郎官。除洛阳北部尉，迁为顿丘令。后被征，拜为议郎。
　　
　　汉灵帝光和末年（公元184年），黄巾之乱起。曹操拜骑都尉，领兵征讨颍川黄巾贼。后迁为济南国相。济南国有十多县，各县长吏，多阿谀趋附朝廷贵戚，贪赃污秽，恶声传播狼藉。于是曹操上奏朝廷，免去其中八县长吏；禁绝已往风行多年的立祠奉祀，假借题目奢侈淫乐；将祀屋都毁废，淫祀之风，从此斩绝。奸邪之人，都逃窜于旁郡。本郡界内，一时肃清。过了很久，曹操被征还为东郡太守。曹操不肯就，称病辞职，归还乡里。
　　
　　不久以后，冀州刺史王芬、南阳人许攸、沛国人周旌等人，连结豪杰之士，密谋废掉汉灵帝，立合肥侯为帝。冀州刺史王芬、南阳人许攸、沛国人周旌等人，连结豪杰之士，把这种密谋告诉曹操，曹操以为不妥，拒绝参与。王芬等后来事败。
　　
　　金城郡（今甘肃西部，青海东部）边章、韩遂，杀了刺史郡守而叛乱，有兵众十余万。这件事使天下为之骚动。朝廷征曹操为典军校尉。这时正当汉灵帝崩逝，太子即位，太后临朝听政。大将军何进和袁绍二人密谋诛除宦官，太后不以为然，不接受何进的计谋。何进乃召董卓入京，打算用董卓的力量胁迫太后。但董卓还没有来到，而何进先被宦官杀死。待董卓到，董卓废了汉帝，改为弘农王，而另立了献帝。京都大乱。董卓表奏曹操为骁骑校尉，想要和曹操相与计义行事。曹操见情势不对，便改易姓名，暗中潜行，东归乡里。董卓行文追捕。曹操出关，过中牟县，被亭长所怀疑。亭长逮捕了曹操，带见县令。县中也有人认得出曹操是曹操，但也假作不认识，向县令说解，因而释放。董卓于是杀了太后和弘农王。曹操到了陈留，散尽家财，纠合义兵，将要诛除董卓。冬十二月，开始起兵于己吾（今河南宁陵县），这一年是汉灵帝中平六年（公元189年）。