
卷三十五 诸葛亮传（1）
　　卷三十五 蜀书五
　　
　　诸葛亮传第五
　　
　　诸葛亮，字孔明，是琅邪郡阳都县（今山东省沂水县南）人。诸葛亮是汉朝司隶校尉诸葛丰的后代。父亲叫做诸葛，字君贡，在汉朝末年曾做过太山郡丞。诸葛亮很小时父亲就去世了，那时候诸葛亮的叔父诸葛玄被袁术派去当豫章郡（今江西南昌）的太守，玄就带着诸葛亮和诸葛亮的弟弟诸葛均去上任。刚好在这时刻，汉朝又选派了另外一个人，叫做朱的，来代替诸葛玄。因为诸葛玄一向和荆州（今湖南常德县东）刺史刘表颇有交情，于是就去投靠刘表。等到叔父死了，诸葛亮就自己谋求生路，在南阳的隆中山（今湖北襄阳县西）耕起田来，常常独自吟唱着相当有名的《梁父吟》。诸葛亮的身高，有八尺长之多。诸葛亮常常把自己比拟成春秋时代帮助齐桓公称霸天下的管仲，还有战国时曾备受礼遇，成为燕赵客卿的乐毅，可是那时候的人们不太相信诸葛亮的话。倒是只有博陵县（今河北蠡县）的崔州平、颍川郡（今河南省禹县、阳武县一带）的徐庶，这两个和诸葛亮臭味相投的好朋友，常常振振有辞地夸奖诸葛亮呢！
　　
　　这时刘备驻守新野（今河南新野县南），徐庶跑去拜见刘备，刘备相当器重徐庶的才干。徐庶顺着这个机会，大力推荐诸葛亮，因而向刘备说：“诸葛孔明这个人真是条‘卧龙’哩！将军刘备可愿意见见诸葛亮？”此际刘备正是求才若渴，听了这话，立刻说道：“那徐庶赶快带诸葛亮来看刘备。”徐庶接着说：“这个人只能刘备迁就去看诸葛亮，万万不能委屈诸葛亮来见刘备。徐庶看将军还是委屈点去拜望诸葛亮吧！”因此刘备立刻筹划去找诸葛亮，前后去了三次，好不容易最后一次才见到诸葛亮。
　　
　　刘备很慎重地把左右支遣开去，然后用极诚恳的态度，向诸葛亮讨教：“眼看当今汉室马上就要灭亡了，先是董卓叛乱，接着又是曹操夺权，致使献帝亡命出奔。刘备自己没有考虑德行能力，一心一意想要伸张公理正义，可惜智慧学术都很浅陋，使得天下情势一天比一天分裂紊乱，但是刘备的壮志雄心可一点也没有减少。诸葛亮想在这种局面下，有没有什么好的计谋呢？”
　　
　　诸葛亮答道：“自从董卓废帝夺权以来，天下各地的豪杰纷纷出现，他们的势力有的跨越了州界，有的连续占领了几个郡，真是数也数不清。如果拿曹操来跟袁绍比，起先那曹操可是既没有名气，又缺乏雄厚的兵力。但是，后来袁绍却被曹操打败了，曹操之所以能够用微弱的力量去抵挡强大的势力，说起来不只是天时的配合而已，实在也是因为有好人才替曹操谋划啊。现在曹操已拥有近百万的部队，挟持着献帝来号召天下的诸侯，从现实的眼光来看，实在不必在这时刻去跟曹操较量，一争短长。目前孙权据有长江以东的地区，从孙坚传位给儿子孙策，孙策再传给弟弟孙权，总也有三代了，国情虽然艰危，可是民心却很依附孙坚，并且有许多的贤才智士都跑去那里，受到孙坚的重用。从这局面来考量，似乎只能跟孙坚合作，互相声援，不要有去打孙坚的念头。荆州北边据有汉水、沔水流域，富饶的地区包括了整个南海郡，东边连结了吴郡和会稽郡，西边又贯通了巴郡和蜀郡，这样的地理情势太有利于用兵了，偏偏这个荆州刺史刘表守不住它。这也许是冥冥上苍有意要帮助刘备，不晓得将军（按：这时候刘备的官衔是左将军）意下如何？再谈到益州（今四川和陕西南部，辖区为成都一带），形势险要，肥沃的田野绵延千里，称得上是富庶的‘天府’啊！汉高祖刘邦就是借益州为基地，终于成就了刘邦的帝业。此际领有益州的刘璋，却是相当的愚昧懦弱，北方又有号称‘张天师’的张鲁盘据着。这里人民众多，域内富厚，可是刘璋却不晓得顺应民情，加以慰问安抚。一般智慧才能之士，没有一个内心不是企盼有一位贤明的国君来领导的。将军刘备既是汉朝皇室的后裔，四海之内也都交口称赞刘备的守信重义，刘备不妨大大延揽天下的英雄，眼前刘备需要贤才来帮助，就像口渴迫不及待要喝水一般哪！如果刘备先把荆州、益州拿下来，仗着它的险要形势，西边跟诸戎和平相处，南边又把夷越安抚妥贴，向外更结好孙权，对内则修明政治。一旦天下局势发生变化，立刻派遣一位最优秀的将领，率领荆州的大军，直指宛（今河南南阳）、洛（今河南洛阳），刘备则亲自统率益州的部众，开向秦川（今陕西关中一带），这么一来，老百姓们哪里会不高兴万分，争先恐后地提着饭篮和水壶来犒劳刘备的军队呢？要是这个计划能实现，诸葛亮想，不仅成就刘备个人的霸业不难，就是汉朝宗室也一定能复兴的！”
　　
　　刘备很仔细地听了诸葛亮的剖析后，便道：“这主意甚好！”于是刘备和诸葛亮的交情，一天比一天密切起来。关羽和张飞等人看在眼里，心里边可真的有点不是滋味。刘备其实也知道他们不高兴的原因，找个机会解说给他们听：“刘备得到孔明，就好比鱼儿有了水一般。希望你们体谅刘备，不要再计较好吗？”刘备一把话讲开来，关羽、张飞也就比较释然了。
　　
　　本来刘表的大儿子刘琦也很器重诸葛亮。刘表因为听了后妻不断离间的话，渐渐钟爱小儿子刘琮，而不喜欢刘琦了。刘琦每每想要同诸葛亮商量怎样自保的法子，全都给诸葛亮找借口推辞掉了。有一天，刘琦邀请诸葛亮去观赏后花园，两人一起登上楼梯，到达很高的亭台上面。在饮宴的当儿，刘琦突然命令下面的人把楼梯拿走。接着才对诸葛亮说：“今天可是上不达天，下不到地；话从刘琦口中说出来，就直接听进刘琦耳里去。现在诸葛亮可以指点指点刘琦吧？”诸葛亮只淡淡答道：“刘琦难道没看见申生处在国内很危险，而重耳流亡在外反而平安无事吗？”（按：春秋时，晋献公听信骊姬的谗言，想杀太子申生，别立少子奚齐。公子重耳则流亡在外，后得秦穆公之助，回国即位，是为晋文公。）刘琦很快地领悟话里面的涵意，暗中计划流亡避祸。这时刚好江夏（今湖北黄冈县西北）的太守黄祖被孙权打败，死于部下之手，刘琦得到机会，立即出任补为江夏太守。没多久，刘表因为背上的肿疮不治而死。
　　
　　曹操在官渡（今河南省中牟县东北）破了袁绍后，即刻移师打荆州。继刘表而立的刘琮，知道曹军向刘琮开来，听了王粲的一番游说后，主动投降，使曹操不费一兵一卒轻易地便取下了荆州。刘备在樊城（今湖北襄阳县南）获悉这个消息，赶快率领部众南行，随行的有诸葛亮和徐庶。没想到曹操的大兵紧追不舍，终于刘备在这里吃了个大败仗，落荒而逃。这曹操本不是等闲之辈，马上叫人把徐庶的母亲给掳来。徐庶在万分无奈、心急忧伤之余跑去向刘备辞行，指着自己的心窝说道：“本来想同将军共创王朝霸业的，全在这颗赤心啊！现在徐庶老母被捉，方寸已经大乱，留在这儿对刘备也帮不上什么忙了，不如向刘备谢罪请别。”徐庶说完这番话后，就到曹操那里去了。
　　
　　刘备的军队开到夏口（今湖北汉口），诸葛亮马上建议：“如今事态相当危急，请下令派诸葛亮到孙将军那儿求援罢！”此刻的孙权正拥着军队，据守在柴桑（今江西九江西南），采取观望成败的态度。
　　
　　诸葛亮披星戴月地赶去游说孙权：“当今海内局势大乱，孙将军起兵，据有江东（指长江以东一带）地区，刘豫州（豫州指今安徽省亳县，时刘备为豫州牧左将军）也收服汉水以南的地方，和曹操一起竞争天下。现在曹操删平各方阻力，乘势取得荆州，声威震动了四海。局势的变化往往极难逆料，使得一介英雄无所用武，所以刘豫州才逃亡到此地。孙将军啊！但愿孙权衡量自己的实力，好好安排摆在眼前的情势。如果孙权能纠合吴越的部众，和黄河下游的曹操相抗衡的话，那不如早点跟曹操决裂；要是自度不能抵挡曹操的百万雄师，何不按兵不动，干脆向北去臣服曹操算了？现在将军诸葛亮啊，对外假托服从曹操的名义，其实内心举棋不定；像这般的优柔寡断，不能应付危机，想那祸患即将来到了！”
　　
　　孙权道：“如果真像诸葛亮所说的那样，那刘豫州何不立即臣服曹操呢？”
　　
　　诸葛亮答道：“田横是齐国的壮士，尚且坚守气节，不肯投降受辱。何况刘豫州是汉朝王室的后裔呢！刘豫州英才盖世，百姓士卒对刘豫州的仰慕，就像水流奔向大海一般。如果刘豫州的事业不能成功，也只能归之于天意，那有反过头来去降服曹操，屈居其下的道理？”
　　
　　听到这里，孙权勃然变色道：“孙权可不能用吴国宝贵的土地，以及十万部众，受制于别人，孙权的心意已经决定。并不是说刘豫州抵挡不了曹操，只是刘豫州刚刚败在曹操的手下，怎么克服当下的困难，实在还是一个大问题啊！”
　　
　　诸葛亮眼看孙权已经被说动几分，马上接着说道：“豫州的军队虽然在长阪（今湖北当阳县东北）打了败仗，可是战士生还的和关羽统率的水师，加起来总共还有上万的精锐部卒。又刘琦集合江夏的战士，也不下万人。曹操的军队从北方老远开来，已经疲惫不堪，据说在追击豫州军时，轻骑一天一夜平均要跑三百多里。这就是所谓的‘强弩之末’，不管开始时气势多凌厉，到末了恐怕连一张细绢都穿不过去哩！所以兵法上最忌讳这个，有道是：‘再精锐的部队，经过长途跋涉，也难免要挫败的。’而且曹军是北方人，本来就不习惯水战。再说荆州的人民归附曹操，实在是迫于曹操的兵势，绝不是衷心服从。现在将军要是真能遣派猛将，带兵数万，和刘豫州同心协力，曹军必败无疑。曹操一旦兵败，势必北归。如此一来，荆州、吴越的势力就强大起来，鼎足而三的局面也就自然形成了。整个事情成败的关键，就看将军今天的决定了！”
　　
　　孙权听了，内心很高兴，立刻派出周瑜、程普、鲁肃带领三万水师，随诸葛亮去见刘备。两军联合起来，奋力抵拒曹操。曹操终于在赤壁（今湖北嘉鱼县东北江边）打了败仗，最后把军队开回邺城（今河南临漳县）。刘备于是收复了江南，任诸葛亮为军师中郎将，使诸葛亮监督零陵（今湖南零陵县北二里）、桂阳（今湖南郴县一带）和长沙（今湖南长沙）三郡，征调当地的租税，来充实军备。

###**************###

卷三十五 诸葛亮传（2）
　　建安十六年（公元211年），益州刺史刘璋派法正迎接刘备，请刘备出兵去打张鲁。诸葛亮和关羽镇守荆州，刘备从葭萌（今四川昭化县东南）回师攻打刘璋，诸葛亮和张飞、赵云等人逆江而上，分定州界，与刘备一起围攻成都；等到成都平定，即命诸葛亮为军师将军，代理左将军府的事务，刘备一旦有事外出，则由诸葛亮镇守成都，真也做到了足食足兵。
　　
　　建安二十六年（公元221年），群臣们劝刘备称帝，刘备多方顾虑，并没有同意。诸葛亮道：“从前吴汉、耿m等人起初劝汉光武帝即帝位，光武一再辞让，前后总共四次。耿纯进言说：‘现在天下的英雄们，像鱼口朝上般地企盼刘备，如果刘备不顺从众意，士大夫们只好各自回去找他们的主人，也没有必要跟随在刘备的左右了。’光武帝深深感到耿纯的话有道理，便允诺即位称帝。今天眼看曹氏纂汉，天下没有一位真正的君主。大王本是刘氏的后裔，继世而起，在此时此刻即帝位，实在是恰当的。再说，士大夫们追随大王长久劳苦，也盼望得到些许的功业，就如同耿纯所说的啊！”刘备于是即帝位，任命诸葛亮为丞相。并道：“刘备不幸遭遇家难，继承王位，时时小心谨慎，不敢稍微懈怠，虽一心一意想使百姓安居乐业，却担心做不到。啊！丞相诸葛亮，最了解刘备不敢懈怠的心志了。帮助刘备纠正缺点，并且宣扬汉朝历来的德业，来造福天下的百姓，刘备要多加勉励哟！”诸葛亮以丞相的身份加任录尚书事，持节镇守。张飞死后，诸葛亮兼职司隶校尉。
　　
　　章武三年（公元223年）春天，刘备在永安（今四川奉节县东）宫病情沉重，下召诸葛亮来成都，把后事托付给诸葛亮，告诉诸葛亮说：“诸葛亮的才干远超过曹丕十倍，必能安定国家，终于将大事平定下来。如果刘备儿子值得诸葛亮帮刘禅，那就帮刘禅吧！要是真的太愚蠢，蜀的天下就由诸葛亮取代算了！”诸葛亮听了，激动万分，流泪道：“臣下一定竭尽辅助的能力，忠贞效命，直到死为止！”刘备又下诏给儿子刘禅：“刘备跟着丞相治理国事，事奉诸葛亮要像对待父亲一般！”
　　
　　建兴元年（公元223年），后主刘禅即位，封诸葛亮为武乡侯，建府署综理政事。不久，又让诸葛亮担任益州刺史。政事不分大小，都取决于诸葛亮。南中各郡（按：指此年柯太守朱褒、益州郡大姓雍闱及越Q夷王高定造反事）纷纷拥兵叛乱；诸葛亮因为新逢国丧，不方便用兵。另外派遣使者到吴国去，双方缔结姻亲关系，两国遂成为亲善之国。
　　
　　建兴三年（公元225年）春，诸葛亮率领部队南征。这年秋天，乱事平定。由于各郡军伍的资助，蜀国更加富饶。于是加紧训练军士，讲授兵法，以等待良机的到来。建兴五年（公元227年），诸葛亮亲率大军，向北驻扎于汉中。出发前向后主上了一篇疏：
　　
　　先帝创立基业，未及一半，就崩逝了。现在天下成了三分的局面，我们的重要据点――益州，却又疲困不堪，这真是到了危急存亡的紧要关头。然而，朝廷里边侍卫的臣子，一点也不懈怠，外边忠心勇敢的将士，早把生死置之度外，这都是因为追念先帝特殊的待遇，而想要报答在陛下的身上啊！陛下真应该多听各方不同的意见，来光大先帝遗留下来的各种美德，并扩大加强志士们的勇气和信心；不应该随便把自己看轻，引用一些不合义理的借口，把忠臣劝谏的路子给堵塞住了。皇帝的宫廷、宰相的府中，是同样在一个行政体系下，赏善罚恶，不应该有所不同。要是有做坏事，犯了法令的和尽忠做好事的，都应该交给主管其事的部门，公开讨论如何刑罚和奖赏，以表明陛下公平英明的政治；不应该存有偏私的心，使得里外有不同的法令标准。侍中郭攸之、费t，侍郎董允这些人都善良诚实，思虑详密，尽忠为国，所以先帝精选出来留给陛下用。诸葛亮以为宫里的事，不分大小，都要先问问他们的意见，然后才付诸实行；一定能够补救缺点漏洞，有所增益。向宠将军性情和善，做事公平，对军事很精通，以前试用的时候，先帝就夸向宠能干，也因此经过大家的讨论，推举向宠当禁卫军的都督。诸葛亮以为军营里的事，大大小小最好都能先问向宠一下，一定能使军队和睦，好人坏人都能得到恰当的安置。亲近贤良的臣子，疏远坏心思的小人，这是汉朝初年兴盛的原因；亲近小人，疏远良臣，更是汉朝末年衰败的原因。先帝在世的时候，常常和诸葛亮谈论这些事，没有一次不是对桓帝、灵帝的作为深深叹息痛恨的。侍中郭攸之和费t、尚书陈震、长史张裔、参军蒋琬，这些都是忠贞贤良有气节的臣子，希望陛下能亲迎他们，并且信任他们，那么汉朝的兴盛，也就可以数着日子等待了。
　　
　　诸葛亮本出身平民，在南阳以耕种维生，只想在乱世里苟全性命，不愿追求名利结识达官贵人。先帝不计较诸葛亮身份微贱，而撇开了自己的尊贵，前后三次到草庐来找诸葛亮，向诸葛亮询问如何挽救时局。因此诸葛亮很感激，便答应一定为先帝尽力效忠。以后遇到当阳、长阪战役的失败，接受任命在军队溃散的时刻，奉命令于危难的时局，到现在也有二十一年了。先帝知道诸葛亮为人处世的态度很谨慎，所以在临死前将国家大事托付给诸葛亮。自从诸葛亮受命以来，早晚都在忧虑中勤勉尽职，深恐没有做好先帝托付的事，而辜负了先帝知人之明。所以在五月间渡过泸水（今金沙江之一部），深入寸草不生的地方，现在南方乱事已大略平定，军队的装备还算充足，诸葛亮理当奖励三军，率领他们尽早收复中原，愿竭尽诸葛亮微簿的能力，铲除这些扰乱天下的奸凶，复兴汉室，回到旧日的京城。这是诸葛亮用来报答先帝，而且尽忠于陛下的职分啊！
　　
　　至于斟酌国情民意，在施政上那些该增哪些该减，而随时进献好的意见，这就是郭攸之、费t和董允的责任所在了。希望陛下把讨贼兴复的任务托付给诸葛亮，没有成效的话，就治诸葛亮的罪，来告诉先帝在天的英灵。要是没有增进德政的建议，就责备郭攸之、费t和董允等人的过失，来表明他们的怠慢职守。陛下也应该自己想一想，时常去探求好的道理，明察事情的真相，采纳正直的言论，深思追念先帝临死的诏书。诸葛亮受了这么大的恩宠和任命，内心非常感激。现在诸葛亮就要远离陛下去北伐了，面对着这份奏表，不禁落泪，也不知道自己讲了些什么。”
　　
　　于是出发，把军队驻扎在沔阳（今陕西沔阳县东南）。
　　
　　建兴六年（公元228年）春天，诸葛亮宣言由斜谷道（今陕西d县西南三十里）出发，指向d县（今陕西d县东北）。派赵云、邓芝故布疑阵，据有箕谷（今陕西褒城县北）。魏大将军曹真带领部队抵抗，诸葛亮亲率各路军马进攻祁山（今甘肃西和县西北），行伍的阵容很整齐，对部队的赏罚极为谨慎，而且号令也相当严明。南安郡（今甘肃陇西县东北）、天水郡（陕甘肃通渭县西南）和安定郡（今甘肃固原县）背叛魏国，群起响应诸葛亮，整个关中都因为这局面而震动起来。魏明帝（曹睿）在西边镇守长安，派张A出兵抵挡诸葛亮。诸葛亮令马谡在前线督导军队，跟张A大战于街亭（今甘肃泰安县东北）。没想到马谡没有完全按照诸葛亮的策略行事，调度失宜，而在张A的攻势下惨遭败绩。诸葛亮于是将西县（今甘肃天水县西南）的部众迁移到汉中来，立即下令斩马谡向群众谢罪。并上了一篇疏：“诸葛亮以薄弱的才能，占据了这么重要的职位，亲自带着军旗兵器，砥砺三军，却不能宣明军令告诫军士，面临危急反而恐惧，以至于马谡在街亭战役因违反命令而失败，而箕谷也因警戒不足而沦入敌人手中，这些罪过全在诸葛亮身上，因着诸葛亮的授任不当，明明不知道用人，处事尤其昏昧。如同《春秋经》在战败时责备统帅一样，这当然是诸葛亮的职责所在了。诸葛亮希望贬职三等，来惩罚诸葛亮的过错。”后主刘禅于是命诸葛亮为右将军兼任丞相，所掌理的事务还是跟以前一样。
　　
　　这年冬天，诸葛亮再从散关（就是大散关，今陕西宝鸡县西南）出兵，包围陈仓（在宝鸡东边）。曹真在这里迎战。诸葛亮因粮食用尽而撤军，魏国大将王双率领骑兵从后追击，诸葛亮与王双奋战，终于打败王双并把王双杀了。
　　建兴七年（公元229年），诸葛亮派陈式率兵攻打武都（今甘肃成县西）和阴平（今甘肃文县西北）。魏国雍州刺史郭淮带军想要攻打诸葛亮，诸葛亮便自己出兵，开到建成（今甘肃西和县东北），郭淮慑于诸葛亮的声威，下令退兵。于是很轻易地把武都、阴平平定下来。这时，刘禅下了一道诏书给诸葛亮，上面说：“街亭战役的失败，罪过实在应由马谡承担，可是诸葛亮深深引咎自责，请愿贬官，刘禅也难以违背诸葛亮的意思，就听任诸葛亮的要求。前年诸葛亮出师大捷，斩杀王双；今年又外出征讨，郭淮逃走，使氐和羌都投降聚集来，兴复了武都、阴平二郡；诸葛亮的声威把凶暴的对方给震慑住了，这样的功勋是很大的！现在天下仍然扰攘不安，首恶魏明帝还没降服，诸葛亮接受极大的重任，理当把国家要事托付给诸葛亮，而今诸葛亮长久贬官，实在不能光扬功业！现在刘禅恢复诸葛亮丞相的名位，希望诸葛亮不要再推辞。”
　　
　　建兴九年（公元231年），诸葛亮从祁山出发，用自己设计的“木牛”（按：指有机关可自动的运输工具）来运载粮物，等粮食用尽才又撤军。这回跟魏国的张A将军作战，终于射杀了张A。建兴十二年（公元234年）春天，诸葛亮告知部众由斜谷出发，再用自己设计的“流马”作运输工具，以武功（今陕西d县西南）的五丈原（今陕西d县西南，与岐山县接界）为根据地，和司马懿隔着渭水相对峙。诸葛亮常忧虑粮草不继，恐怕自己的志愿抱负不能伸展，因此驻兵种田，自给自足，来做为久住的基础。耕种的部卒杂处在渭水边的居民中间，百姓们安居乐业，跟军队相处得很好。这年八月，诸葛亮病得很厉害，终于死在军中，死的时候才五十四岁。等到军队撤走，司马懿到诸葛亮生前所在的营垒巡视，不禁由衷赞道：“诸葛先生真是天下的奇才啊！”
　　
　　诸葛亮遗命希望葬在汉中定军山（今陕西沔县东南），依着山势造筑坟墓，诸葛亮的坟穴刚好只够容纳棺木，并且吩咐用当时所穿的衣服收敛诸葛亮就可以，不须任何陪葬的器物。刘禅下了一道诏策，上面说：“诸葛亮兼备文才武略，聪明智慧，忠厚诚实，接受先帝临终的托付，匡正辅助刘禅施政，延继兴复衰微的蜀汉，心中存着平定天下的志愿。整顿军备，几乎每年都出征，诸葛亮的神态威武，震撼海内，将在后汉的尾声里建立起特出的功勋，参与伊尹、周公巨大的勋业。怎么教刘禅不伤感呢？在事情将要成功的时候，诸葛亮却因病逝去，刘禅的内心极为哀悼，心肝都要碎裂一般！崇扬诸葛亮的品德，叙述诸葛亮的功劳，记载诸葛亮的言行，加上谥号给诸葛亮，都是为了昭示给后来的人知道，使诸葛亮的一切永垂不朽。现在刘禅派遣左中郎将杜琼追赠给诸葛亮丞相武乡侯的印信，谥封诸葛亮为忠武侯。希望诸葛亮的魂魄有灵性，好接受这恩宠荣耀啊！唉，真令人悲痛呀！”
　　
　　当初，诸葛亮曾经上表给后主说：“诸葛亮的老家在成都，那儿种了八百株桑树，不顶肥沃的田亩有十五顷，子孙们的衣食全赖这些供应，生活也还过得去，偶而还有微薄的剩余。至于诸葛亮任职在外，没有额外的花费，随身所要的衣食，都靠官俸供给，诸葛亮也不想另外营生，来增加什么财富。只望有一天诸葛亮要是死了，不使诸葛亮家里面有多余的布帛，外面流放多余的钱财，而辜负了陛下的爱护。”等到诸葛亮死了，果真如诸葛亮当初所讲的一般。
　　
　　诸葛亮的性情擅长于巧妙的思考，像设计连发的弓箭啦、运输器具的木牛和流马啦，都出自诸葛亮的创意。另外，像推演兵法，制作有名的八阵图，都相当把握了它们的精要。又把日常具有观览学习的言论教诲和文书奏摺，编为集子。
　　
　　景耀六年（公元263年）的春天，后主下诏在沔阳为诸葛亮立一座庙宇。这年秋天，魏国镇西将军钟会出兵伐蜀，军队开到汉川，大伙去诸葛亮的庙祭拜，钟会下令，军士们不得在诸葛亮的坟墓附近割草或采薪。诸葛亮的弟弟诸葛均，后来官做到长水校尉。诸葛亮的儿子诸葛瞻，继承了诸葛均的爵位。
　　
臣下陈寿等人说：臣以前担任著作郎，侍中领中书监济北侯臣荀勖、中书令关内侯臣和峤上奏，令陈寿写定蜀国丞相诸葛亮的故事。诸葛亮辅佐一个将亡的蜀国，坚决不肯臣服，然而我们（按：陈寿时为晋官）还保存著录诸葛亮的言论，以为要是遗漏了他人的长处是可耻的，这实在是晋朝至大光明的美德，它的恩泽无所不至，从古以来，没有任何朝代能跟它相比的。于是陈寿
删除重复的部分，把同性质的文章编排在一起，总共二十四篇，篇名如上所列。
　　
　　诸葛亮年轻时就表现出超群的才华，颇有英雄霸士的风范，身长八尺，容貌很伟岸，当时的人都感到很奇特。因为遇到汉末天下扰乱，跟着叔父诸葛玄到荆州避难，亲自在野外耕种，并不存心寻名求利。当时左将军刘备因为知道诸葛亮有不凡的才干，于是前后三次到诸葛亮的草庐去拜访；至此诸葛亮深明刘备确实雄姿杰出，立即坦诚相见，为刘备谋划，两人的情谊一天天深厚起来。等到魏武帝移兵南下攻打荆州，刘琮举兵投降，而刘备失去时势又加上寡不敌众，终至无立锥之地。诸葛亮这时才二十七岁，马上贡献奇策，要求出使到孙权那儿，游说孙权出兵助蜀。孙权一向心服刘备，又亲眼看见诸葛亮智慧出奇，风度儒雅，也敬重极了，便即刻派了三万大军帮助刘备。刘备才能以这支军力跟魏武帝交战，扭转战势，大败曹军，并乘胜追击，把江南一带都平定下来。后来刘备又向西边用兵，取得益州。等益州平定，刘备任命诸葛亮为军师将军。不久，刘备称帝，再拜诸葛亮为丞相兼任录尚书事。刘备去世后，继位的刘禅年幼愚弱，政事不分大小，全由诸葛亮专权处理。于是向外连结东吴，内部平定南越的叛乱，明订法律制度，整顿军备，又对于工器技巧，倾力研究改良（按：指诸葛亮改良制造的连弩、木牛、流马而言），科刑和教化都很严明，奖惩必定遵守诚信的原则，没有做恶事不受惩戒的，更没有做好事而不受表扬的。终于能做到官吏中没有奸诈的，而且人人心存自励，路旁有贵重的东西摆着，也不会有贪心的人去捡它，这都是由于受到他严谨的风范所感化的缘故啊！
　　
　　在这段期间内，诸葛亮充分表现出诸葛亮的志向来，那就是激进的话想要囊括全天下，保守的话也想要跨越既有的疆界，震荡国内。又诸葛亮自以为一旦诸葛亮死了，那么就再也无人能涉足中原，与占尽优势的国家（按：指魏吴）相抗衡了，所以诸葛亮不停地用兵，一再地显耀诸葛亮的武略。然而，诸葛亮的才干，在理兵方面比较擅长，出奇谋却是诸葛亮的弱点；又治理人民的器识远胜于做为一名将军的谋略。而且，跟诸葛亮敌对的，人家有的得到杰出的人才相助，再加上众寡悬殊，攻和守的局势也不是一成不变，所以虽然每年劳师动众，却不能成功。从前萧何推荐韩信，管仲举用王子城父，都是自度自己的长处，不能兼具各方面的缘故。诸葛亮的器识表现在政理上头，大概能跟管仲、萧何相媲美了，可是当时的名将却没有能及得上城父、韩信的，所以，终于使诸葛亮的功业迟迟不能建立，公理大义也难于伸张了。这或许是上天的旨意，要把天下归给谁都有定数的，实在不能专拿才智去争取罢！
　　
　　青龙二年（公元234年）春天，诸葛亮率部众出据武功，分发士卒屯田自给，以此做为长久驻军的基地。这年秋天，不幸因病而死，百姓很追念诸葛亮，常常传诵诸葛亮生平的事迹。直到今天，梁州、益州的人民，他们赞叹诸葛亮的话，一句句都好像在耳边回响着。
　　
　　
　　
　　陈寿评论说：诸葛亮身为相国，尽力安抚民心，明示各项法制规范，约束各种职位，依从权责所在订定制度，广张诚心，发布公道。对于尽忠国家有益时局的人，即使有仇怨的，也一定奖赏他；那触犯法律、怠慢职责的，虽然是最亲近的人，也必定受到处罚；那服从罪刑、献纳实情的，犯的罪过再重，也有开释的机会；言辞狡诈、擅于作伪的，虽然过错很轻，往往难逃刑戮。做好事的，不因为它的微小而没有奖赏；那做恶事的，更不因它的轻细而没有受到贬斥。在处理事情方面，诸葛亮充分表现了精明干练的魄力，凡事都要探讨它的根本，依着名分去督求实情，诸葛亮最厌恶的莫过于虚伪了。在诸葛亮所辖的邦域内，民众没有不敬畏爱戴诸葛亮的；刑罚施政虽然不免严厉，然而却没有人埋怨；这是因为诸葛亮用心公平而劝导明确的缘故。诸葛亮可以算得上是有见识懂政治的良材了，诸葛亮足以和管仲、萧何相匹敌。然而一年接一年劳师动众，最后又不能成功，大概在临机应变、统帅军队的谋略方面，不是诸葛亮所擅长的罢！

###**************###


