了解三国还是要看看三国志
推荐
毕竟三国演义里面演绎得成分太多了，又添加了许多无中生有的成分，由裴松之加注过的三国志比单独陈寿写的三国志又丰富了不少，陈寿本来治学严谨，许多搜集到的史料值得怀疑的都没有收录在三国志里，而裴松之后来又搜集到不少史料载去伪存真的基础上给三国志加了注，其实就是丰富了内容~~

?也品三国
力荐
作为著名的前四史之末，三国志记载了中国一段波澜壮阔的历史，在这段历史中，群雄逐鹿，豪杰并起，成为中国漫长岁月中最具有魅力的片段。
   三国是指曹操，孙权，刘备为首的三大集团之间的对抗，而实力最强的应该是曹操。在曹操阵营中，群星灿烂，诸葛亮曾经说过，曹操营中，足智多谋之士，能征善战之将，又何止一二千人。在这些文臣武将中，资格最早，且有王佐之风的，应该只有荀YU一人而已。
   荀YU传在三国志中排在魏书第十，虽然不算很前，但却是曹操阵中众谋士的第一位，其地位可见一般，荀YU投靠曹操时，曹操曾经说：吾之子房也。要知水镜先生评价诸葛亮也只比做兴周800年的姜子牙，旺汉四百年的张子房而已。可见曹操对荀YU的才能是一眼就认定的。而且将他定位为曹操营中的第一谋士。而荀YU在后来的表现，似乎绰绰有余的证明了曹操的这个评论。
   荀YU主要帮曹操出了三个主意，固本强基，迎奉天子，评析袁绍。没有固本强基，曹操就没有与群雄逐鹿的资本；没有迎奉天子曹操就没有挟天子以令诸侯的政治优势，；没有评析袁绍，曹操也就很难一战定北方。所以说荀YU是曹操阵中第一谋士，或者起码说是曹操打拼事业的时期的第一谋士是比较恰当的。
   这三个主意充分体现了荀YU作为一个谋士的深邃的洞察力和精辟的分析能力。首先，当曹操准备甩开膀子大干一场的时候，荀YU可以及时的发现这个时候曹操没有能力也没有资本向外扩张，用军事学的术语叫做掌握了进攻力学原理，先是设计帮曹操守住了自己的大本营，而后又统领全局的向曹操提出了一整套发展的计划，可以说正是这套计划，使得只有一身血气的曹操找到了奋斗的方向和奋斗的步骤，可以说，曹操正是严格的遵循这个计划，才一步步的将自己的大本营稳定下来。从孤身一人到成了有资本逐鹿的群雄之一。
  如果说固本强基只是荀YU小试牛刀的话，那么接下来的迎奉天子则是荀YU才华的集中体现。

还我们一个真实的三国
推荐

        记得当年要读这部书的时候，是因为隔壁的人找爷爷借，被我看见了。是小学吧，因为记得当时很闲，是常年在家装病的时候。随便的翻，像看小说一样看得很快。爷爷说，不是小说，你懂吗？很不服气。因为当时已经读过很多书。当然也读过三国演义。于是默不做声，只是翻阅。读完了，有点困惑。书里的三国和演义里的三国似乎并不一样。然后就想起父亲的话，三国演义只是个小说罢了。然后，困惑就消除了。
三国演义固然是一部精彩的小说，但是，这部书可以还我们一个真实的三国。
      </div>

把《三国志》里面最激赏的一段生译出来，与大家共勉
力荐

把《三国志》里面最激赏的一段生译出来，与大家共勉。译文哪里比得了原文？只是为了先让大家看懂，放在前面；然后鉴赏一番，放在后面。望诸君仔细看原文。 
 
译文： 
 
陈登，字元龙，在广陵（三国时属徐州，当时徐州叫“彭城”，江苏叫“徐州”）有威名。又挟制、侧攻吕布军队有功劳，加官职为“伏波将军”，三十九岁去世。后来，许汜和刘备一起在荆州牧刘表处坐，刘表与刘备一起品论天下人。许汜说：“陈元龙是个江湖之士，豪横之气不加检点。”刘备问刘表：“许汜君说的，对不对?”刘表说：“要说不对，许汜君是个善士，不会说虚假的话；要说他对，陈元龙可是名重天下呀。”刘备问许汜：“你说他豪横，能举个例子吗？”许汜说：“以前我遭遇战乱，然后路过下邳，然后我吧去见元龙。然后元龙没有招待客人的意思，然后很长时间不跟我说话，然后他自上大床睡卧，让我这个客人睡下床。”刘备说：“您有国士的名声，现在天下大乱，帝主不能执政，希望您忧国忘家，有一点救世的念头。可是您呢，整天忙着求购土地，到处询问房地产价格，说的话没一句能采为良言的，这是元龙所不取的做派，凭什么跟您说话？如果是当时是在下，我想自个儿卧在百尺楼上，让您睡地上，怎么会只是上下床之间?”刘表大笑。刘备接着说道：“象元龙那样的文武胆志，应该到古人中去寻求，一般的人真还比不上。” 
 
原文： 
陈登者，字元龙，在广陵有威名。又掎角吕布有功，加伏波将军，年三十九卒。后许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，表与备共论天下人，汜曰：“陈元龙湖海之士，豪气不除。”备谓表曰：“许君论是非?”表曰：“欲言非，此君为善士，不宜虚言；欲言是，元龙名重天下。”备问汜：“君言豪，宁有事邪?”汜曰：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”备曰：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人，欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪?”表大笑。备因言曰：“若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。” 
 
鉴赏： 
一看陈登如何豪气。前一段铺叙生平：其字元龙，其爵伏波，其人英雄气短。为陈登作传，数句而神完。之后闲闲来写刘备寄居刘表处时一段闲谈。写元龙但写一鳞，写伏波将军但写余波。却是何等豪气，令人扼腕。 
 
二看许汜如何涩气。身为“善士”、“有国士之名”，只在刘表处居坐陪聊。品论英雄，两句话武断别人，却不能省察自身。说元龙事，也是在讨好刘表：还是你对我好。――比如今日与省长对坐，跟他说，那个小县长让我住招待所，哪有您派头大呢？――刘表听了能不高兴吗？元龙卧其一夜下床，不能反省；中又数年，还不能省。当刘备层层剖解、刘表听了大笑之时，许君还能卧于地否？看他钻于地缝何处！ 
 
三看刘备如何枭雄气。枭，一意寄养，一意凶猛。寄养者，处处察言观色，不能得罪许君，更不能得罪养主。听了许君的一句之论，先是征求刘表意见，看看他作何表态。如果刘表说“甚是甚是”，那么他也就无话可说了；幸好刘表听了刘备的一问，也因此有了疑惑，于是刘备顺水推舟，代刘表问一句“宁有事？”及要抨击许君，也是先美言一番，“君有国士之名”，意思是对您的期望太高，所以才失望很大，不让许君太丢面子；之后看到刘表大笑，才骂不带脏字地说了“你们不如去死”的意思。再看其凶猛：看“宁有事邪？”，知其重实不重虚名；看两句“求田问舍，言无可采”，对应许君“湖海之士，豪气不除”，知其明哲善辩（八字真刘备大格言也）；看“百尺楼上”，更胜元龙豪气。说刘备是眼泪帝王，我不信。因为他比元龙更有豪气，他是“湖海庙堂之士，豪气收放自如”。 
 
四看刘表如何湿气。刘表蜗居荆州，兵精粮足，却不思进取，豪气已除，坐待被曹操收编，更是个许君第二。若是“许汜与刘表共论天下人”，又当如何？一句“湖海之士，豪气不除”，表当大笑，谓“汝为善士，所言不虚。”也许会琢磨一下，陈登可是个大名头，怎么就不那么得人望呢？想一想，或许会问问许先生，为什么这样贬低人家呢？听了许先生的遭遇，再想想自己对待许君实在不错，跟他对坐着嘛。于是再发大笑。看刘备一句“造次难得比也”，不着一言，噎住当场两个湿涩之人，这是何等场面啊。

      </div>

三国志
推荐

        这个也是新版，2005年印刷的 质量纸张都较好，性价比很高，由于没看到更好了，暂且为“推荐”，但这本确实很有阅读和收藏价值。
      </div>

?《三国志》人物论之 孙权：伟大领袖的变态晚年
力荐

        他也曾是英明的贤主。曹操一生甚少服人，却道生子当如孙仲谋，少年英姿可以想见。只是人到老年，竟然晚节不保，《三国志》作者陈寿说他“性多嫌忌，果於杀戮，暨臻末年，弥以滋甚”。晚年的孙权和当时的吴国，完全可以用污七八糟来形容。我在此用以下文字来描述因孙权的恶趣味爱好而导致的当时吴国贵族之间混乱的姻亲关系，请根据自己逻辑能力的高低来决定是否真的要读完它们：张承和诸葛瑾本是年岁相仿的好朋友。张承妻子死后，孙权出面做了媒，把诸葛瑾的女儿嫁给张承。张承和诸葛瑾的女儿生了两个女孩，一个嫁给孙权的儿子孙和，另一个嫁给陆逊的儿子陆抗。但陆抗的外公其实是孙权的哥哥孙策。也就是说，本来孙和是陆抗的堂舅，现在两人却成了连襟。并且孙和跟大张氏生的女儿后来又嫁给了陆抗跟小张氏生的儿子陆景。孙权有两个女儿，大的叫孙鲁班，小的叫孙鲁育。孙鲁班嫁给周瑜的儿子周循，周循病死后改嫁给全琮。全琮的堂孙女全氏才貌双全，于是在孙鲁班的唆使下，孙权把全氏许配给了最小的儿子孙亮，尽管都未成年。也就是说，本来孙亮是全氏的爷爷的嫂子的弟弟，现在两人却成了夫妻。孙鲁育嫁给了朱据，生了两男一女。孙权再次做媒，把孙鲁育和朱据的女儿朱氏嫁给了孙权的儿子孙休。也就是说，本来孙休是朱氏的亲舅舅，结果两人却奉孙权之命结成了夫妻。孙权有个堂侄子叫孙恭，孙鲁育和朱据的其中一个儿子朱损娶了孙恭的小女儿。孙恭的儿子孙峻，则和他的远房堂姑、同时也是他的妹夫的大姨妈孙鲁班通奸。而孙恭的大女儿则正是全氏的母亲。也就是说，孙恭本来是孙鲁班的远房堂兄妹（二人的祖父是亲兄弟），孙恭的三个子女，本来都是该喊孙鲁班远房堂姑的，但实际上，大女儿得跟着老公喊孙鲁班婶婶，小女儿得跟着老公喊孙鲁班大姨妈，儿子则喊孙鲁班甜心……

以上这些并非本文的重点，仅仅是道提供趣味的开胃小菜，用以印证文章的标题。下面要说的才是正题。孙权一共七个儿子，长子孙登本来是太子，此人聪明仁孝，深孚众望，得到了年轻一代的吴国名士诸葛恪、张休、顾谭、陈表的合力辅佐，这个众星捧月的格局被时人称为“太子四友”。他们四人分别是重臣诸葛瑾、张昭、顾雍以及过世的良将陈武的后代，如此华丽的阵容担任太子的辅弼，意味着孙权本人以及朝野上下都已毫不怀疑地将孙登视作国家未来的希望。可惜孙登三十一岁那年一病不起，死在孙权前面。

论人品，孙登确实是谦谦君子。在他活着的时候，对弟弟孙和十分亲敬，“待之如兄”，甚至屡次想把太子之位让给孙和。等他一死，孙和就真的被立为了太子。孙和也是个不错的储君人选，无论在道德还是能力上都和孙登不相上下，一度得到孙权的宠爱。在被立为太子之初，几乎谁都以为他将在若干年后顺利接手东吴帝国的皇位，但是，仿佛受到了诅咒一般，他后来的遭遇比兄长孙登更为凄惨。

孙权在立了太子之后，对另一个儿子、孙和的弟弟、被封为鲁王的孙霸又备加宠爱，程度“与和无殊”。这样的做法在正常人看来确实不可思议了些，于是一些心怀叵测的人果然利用了这一点，于是朝廷大臣逐渐分化为对立的两个派系，互相攻讦不已。心怀叵测的人里面，首当其冲的是“全公主”――嫁给了全琮的孙权长女孙鲁班。她无疑是整部三国历史里最富有野心和权术的女人，数百年后的太平公主和她相比都要相形见绌。

事情的起因在于孙鲁班跟孙和的母亲王夫人不和，也许最初她只是想借机除掉王夫人。一次孙权得了重病，孙和在桓王（孙策）庙中为他祈祷，而孙和妃子（上文提到的大张氏）的叔父张休――从前的“太子四友”之一――住处离桓王庙很近，便邀请孙和到他的住处。本来是件好事，孙鲁班却到父亲面前告了一状，说太子在和张休算计呢，就等您一死他好继位，还有他的母亲，您的夫人王氏，听到您病重，高兴得不得了。孙权听了大发雷霆，王夫人知道后忧惧而死，孙和从此也日渐被疏远，而他的厄运远未到头。裴松之的注释引用晋时殷基的《通语》，记载了当时朝臣分属的派系，支持太子的一派有陆逊、诸葛恪、顾谭、朱据、滕胤、丁密等人，支持鲁王的一派有步骘、吕岱、全琮、吕据、孙弘等。不难发现，太子党包括了昔日孙登身边“太子四友”中在世的三人（诸葛恪、顾谭、张休――虽然名单里没提到张，但他是太子妃的叔父），以及以正直闻名的陆逊、朱据。而鲁王党则大多是奸佞小人，其中孙弘是出名的阴险之徒，全琮虽是良将，却素来德行有亏，名列鲁党应是妻子孙鲁班唆使，吕据更不足论，唯有步骘、吕岱参与其中让人殊不可解。派系斗争的后果是致命的，最后孙权亲自操刀定谳，两派玉石俱焚：孙和被废，陆逊气死，张休、朱据被杀，顾谭远放；鲁王赐死，全琮之子全寄等也遭诛杀。如果从动机来分析，无论是“立长”还是“立贤”，孙和都是继承皇位的不二人选，何况他已经身居太子之位，地位明明不容置疑，为何会出现裂缝，日渐动摇，乃至撼动根基，终致倾颓？常见的看法是孙权晚年昏庸日甚，反复无常，举动乖理，而孙鲁班等险人又从中挑拨。这是只得其表，不得其里。孙鲁班等人的挑拨恰恰是晚年的孙权所期望利用的，他之所以敢于屡次冒险做出看似不合逻辑的废立之举，原因在于他需要借此来打击乃至除去自己的心腹之患，而被他视为眼中钉、必欲除之而后快的第一人，正是对他最忠心耿耿的丞相陆逊。

孙权为什么非要除掉陆逊不可？这一问题已有学者分析过，在此简要转述如下。第一，陆逊是江东的世家大族，姻亲甚为显赫，枝连叶蔓。第二，吕蒙死后，陆逊一直镇守武昌，吴国上自太子，下至步骘、诸葛瑾、潘浚、朱据等将相都与逊交好。到孙权晚年，国土疆域大致已确定，孙权对外攻虽不足，守则有余。即无陆逊，亦可划江自保。第三，孙权为身后之计，怕嗣主驾驭不了逊，所以陆逊等越是拥戴太子和，孙权越疑惑不安。他不仅逼陆逊致死，并且还追诘陆逊的儿子陆抗，正是猜忌陆逊的表现。第四，江东基业本来是孙权从兄长孙策手中继承的，但他对孙策的儿子并不与己子同样看待，孙权诸子虽孩提亦封王，而策子却终身为侯，这一点，连孙权本人也是不无内疚的。孙权病了，不向其父武烈皇帝坚祷告，却偏向兄长祷告，正说明权内心隐处也觉得对不住创业的兄长，怕他怪罪，所以才有此举。而陆逊为孙策的女婿，孙权对他的猜忌就更深一层。江东初兴之时，可称英杰荟萃，待到孙亮继位，已是良臣凋零，孙鲁班联合奸夫孙峻诛杀首辅诸葛恪，操持权柄，百官人人自危。后来孙亮和孙鲁班都被孙峻的堂弟孙D废黜，继位的孙休又诛杀孙D。孙休只活了三十岁，此后孙和的儿子孙皓继位，杀人如麻，残暴无度，直到国家覆灭，这一切追源溯始，都要拜孙权一手造成的两宫之争所赐。当离死亡已经不远的孙权环顾膝下，不得已而立了幼子孙亮为太子时，他是否产生过一丝后悔，一丝悲凉？综观孙权一生的表现，有人认为他是“七分功绩，三分过失”，这显然是太过宽容的观点，因为晚年的恶迹足以毁掉他之前所有美好的声名。两宫之争并非因昏庸所致，也并非仅仅是一小撮奸佞之人挑唆的后果――它实际上是吴国最高领袖孙权有预谋地、恶意发动的一场意在排斥异己、巩固权力的政治大清洗，这一事件不但从肉体上消灭了陆逊、朱据、张休、顾谭、吾粲等一大批忠诚、正直、善良的大臣，也在精神上使这片国土上的人们迷失了善良的本性，令他们信仰缺失，价值观混乱，人与人之间变得无法信任，互有敌意，这种人际争斗在孙权死后依然传续不断，仿佛他不散的阴魂仍旧笼罩着这个国度。
关键词：二宫之争、陆逊、步骘、麦城、伐吴）

?如果有翻译就更好了
力荐

        这套书有裴松之的注解，资料比较全面，但是由于全部都是文言文，有些地方看起来还是有点吃力，有些词、句的意思不是那么好理解，如果有翻译就更好了。

三国的悲剧天才：姜维
力荐

        文/公元1874

对于三国后期蜀国的将领姜维而言，这是一个在历史里也并不甚被关注的人物。一方面，是因为三国里名将太多，而这些名将所聚焦的历史都在三国前期，而姜维所在的后期并不是名将活跃的舞台；另一方面，作为一个谋反之臣，晋朝时所写的正史《三国志》，并不敢对姜维有过分褒奖的描写，也仅仅只是和蒋琬费t一同列传，末了题记“姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。”而已。但吸引我关注姜维的，正是蜀国灭亡，姜维说服钟会谋反一事。设想，一个亡国之将，竟然能够成功说服敌方大将与自己一同谋反，这该是何等的才能？细细品读历史之后，懵然发觉这位诸葛亮唯一的学生，的确是一位才华横溢、文武双全之人。

姜维生于202年，这时候是曹操确定地位的官渡之战的第二年，距离三分天下的赤壁之战还有六年。姜维的父亲是魏国官员，大概在姜维15岁左右的时候，为了镇压羌、戎族的叛乱，不幸战死。因为死在沙场的缘故，魏国赐他的儿子姜维中郎职务，可谓少年得志。

姜维从小喜好儒学大师郑玄，这也使得他若干年后和诸葛亮的思想不谋而合。

228年，诸葛亮一出祁山。这时候姜维26岁，诸葛亮47岁。诸葛亮这是第一次北伐，出征的两名大将分别是赵云和邓芝，而魏国则任曹真为大将，针对赵云、邓芝二人率领的大军在d严阵以待，布下重防，却没有料到这是诸葛亮声东击西之计，这边厢两军对垒，那边厢诸葛亮已经领主力进攻祁山。

当时姜维的顶头上司，天水太守马遵正带着姜维随同郭淮在附近做地方视察，郭淮一听见诸葛亮即将进攻祁山，而祁山周围的诸县大多都已降蜀的消息，大惊失色，立刻东行回城守备。而马遵为人平庸无才却又生性多疑，属下多有不满，诸葛亮杀到的消息传来，部分属下也偷偷出逃投奔了诸葛亮，马遵这时候不但不做出一点稳定军心的措施，相反的，对没跑的手下反倒越看越像是奸细。于是他命尚且还信得过的姜维（毕竟姜维的父亲是为魏国而死）带兵去跟诸葛亮打，自己却偷偷跟着郭淮一同跑到上。等到姜维发现自己上司已经跑路的时候已经晚了，主子一跑，军心自然散得更厉害，姜维被诸葛亮大败，等到姜维率领残部赶到上的时候，马遵早就已经把姜维当成已经被诸葛亮着降的人了。姜维在城外想让马遵开门，城内的马遵却觉得姜维这一出是诸葛亮的计，等上城门一开，便会有大军杀入。这个胆小如鼠的天水太守站在城墙上，破口大骂“卿诸人叵复信，皆贼也”，还放乱箭射姜维。姜维打了败仗，本来就够郁闷的了，被自己上司这么一骂，更是憋屈得心灰意冷，于是只能投靠诸葛亮。这一千古传颂的师徒，从这一刻开始，人生有了交集。

作为诸葛亮唯一的学生，可以想像姜维有何等的才气，吸引了诸葛亮。在第一次北伐之后，诸葛亮给留府长史张裔、参军蒋琬写的信里，这样形容姜维：姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南(李邵)、季常(马良)诸人不如也。其人，凉州上士也。……姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意。此人心存汉室而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。随后，姜维便在30不到的年纪，成为了征西大将军。姜维也从此，开始成为三国后期，最耀眼的将才。

234年，姜维32岁，诸葛亮54岁。诸葛亮最后一次北伐，半路病故于五丈原，而魏国大将则是司马懿。姜维知道诸葛亮逝世的消息一旦传出，不但蜀军心会大乱，司马懿亦会立马进攻，于是命令密不发丧，悄然退军。但纸包不住火，消息最终还是传到了司马懿耳朵里，同诸葛亮鏖战多年的司马懿自然大喜过望，立刻进攻，姜维则调整队型，树起诸葛的大旗，鸣起战鼓，一副正面对垒的阵势。多疑的司马懿深恐诸葛亮的逝世是一个全套，连忙撤军，而姜维命杨仪率小队人马在前方造势，自己则率大军安全退回蜀国。

作为离开了老师诸葛亮，独自临危扛下重担的第一仗，不得不说相当漂亮。他没有呈匹夫之勇，与司马懿正面对抗，在蜀国头号大臣诸葛亮去世，军心散乱之时，有效的保存了蜀国实力。随后即被册封为平襄侯，统领全军，成为蜀国最高权位的大将之一。随后他率军励精图治，平定蜀国四处不断发生的少数民族判乱，使得蜀国在宦官当道，庸君治国的环境下，依然延续了数十年的历史。

不过可惜的是，整个时代的气候已经不是他一人所能改变的。诸葛亮生前在内政上竭尽所虑，在平衡蜀内各个派系的斗争上费尽心思，但依然没能彻底解决魏延和杨仪的矛盾，以致于诸葛亮死后，杨仪立刻把魏延杀掉，费t又利用权术使杨仪被废进而自杀，而费t自己也神秘的遇刺而亡。加上宦官黄皓当权，更使得姜维深怕重演当年马遵时代的悲剧，只能远离都城在外避祸。

但即便是在这样的境况下，姜维依然用他个人的才智，写下了蜀国后期最后的辉煌。

蜀国的实力，在三国里自然只能排倒数第一。蜀失掉荆州后只剩一州，而魏国独占九州。面对敌众我寡的形势，诸葛亮的策略是以攻为守，主动出击，步步蚕食进而完成“光复汉室”的终极目标。五出祁山征讨魏国，除第一次因马谡失守街亭而匆忙退军和最后一次病故于半途，每次都攻下一定的魏国城池，可以说按照诸葛亮的计划，如此以往，必将达到刘备生前未了的心愿。而在诸葛亮去世后，姜维彻底贯彻了诸葛亮的方针，除了积极平定国内叛乱，另一方面亦不停进攻魏国，从238年第一次出祁山，直到262年最后一次出兵，20多年间，姜维竟然组织了十一次北伐！其中胜五次，平手四次，败两次。需要注意的是，与诸葛亮时期尚有赵云等大将不同，在姜维时期，蜀国已经是“蜀中无大将，廖化作先锋”的境地，而姜维与诸葛亮最大的不同在于他的武力亦是超群，于是凭借自己文武双全的身手，独力与魏国的众多大将屡次作战，战功赫赫。

263年，钟会邓艾率领魏国大军进攻蜀国，此时的姜维正因为宦官专权而在沓中避乱。听闻魏国进攻的消息后他才出动，驻守剑阁对抗魏国的正面部队。可惜，天下只有一个姜维，在剑阁姜维虽然把魏国的大军压制得动弹不得，可邓艾一方面让钟会继续与姜维在剑阁死磕，另一方面自己领兵抄小道走阴平，越过了400公里荒无人烟的险域，奇袭成都的门户绵竹，守将诸葛亮之子诸葛瞻被杀得措手不及，英勇战死。绵竹失守，姜维接到消息后正欲班师抗敌，这时刘禅的降书已经传来，无奈的姜维只好向被他打得颇为狼狈的钟会投降，“将士咸怒，拔刀斫石。”

成都城内的忠贞大臣，有的携妻儿一统自杀，有的告老归隐。如果姜维也同他们一样，我也绝对不会写这篇文章来纪念他。姜维生平最漂亮也是最悲壮的一出好戏，才刚刚开始。

姜维降魏之后，成了钟会的手下。而他奉承钟会可谓相当有一套，使得钟会对姜维非常喜欢，视同己出，甚至出门都坐在同一个马车上。试想曾经两个敌对国家的将领，打了无数的对垒仗，末了一方还成为降将，居然还能够让钟会对姜维好到这个地步，是钟会太笨，还是姜维太具有政治智慧呢？我想只能是后者。

带兵进攻蜀国的是钟会和邓艾，但攻进成都，接受刘禅降书的却只有邓艾一个人。于是，荣耀都跑到了邓艾身上，钟会坐了冷板凳。这让钟会十分不快。姜维抓住了这一个机会，与钟会商议如何设计除掉邓艾。于是钟会收买了监军，而监军则向上禀报说邓艾要谋反，于是司马昭下令罢免邓艾，押解回京。邓艾被这一招搞得莫名其妙，在264年的正月十五，钟会抵达成都，而邓艾父子却被关进牢车，踏上了回洛阳的路。这一计的成功，更让姜维成为了钟会的心腹。

随后姜维便开始了他的第二步棋，策反钟会。

此时的钟会，自邓艾被贬之后便是唯一的大将军，魏军加上蜀国降军共有20余万。姜维对钟会晓以利弊：你看同门的邓艾，被监军一句话就能变成阶下囚，你自己将来的路能好到哪里去？魏军现在听你，而我原来也统领着蜀军，有我们两人休整这20多万大军，对抗魏国还不是举手之劳？

历史的真相已经无从稽考。但是可以肯定的一点是，姜维作为一个降将，竟然能够让敌方大将离间、谋反，这是一种何等的个人魅力？结果就是，钟会决定彻底倒戈，重立刘禅为皇帝，扶起蜀国的大旗，对抗魏国。而此时姜维也深感复国有望，写了一封密书给刘禅：愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。

可惜，消息毕竟还是泄露了。司马昭立刻派遣了1万步骑进入蜀内，这更加拖延了钟会倒戈的计划。于是姜维和钟会只好走一步险棋，关押了所有魏军将领，并伪造了一封太后遗诏，上书废黜司马昭。姜维认为钟会应当当机立断杀掉所有魏军将领，可钟会念曾在共事一主的旧情上迟疑了一步，被关押的魏军将领深怕步邓艾的结局，立刻连同还未被关押的魏军残部，加上各营官兵为营救自己的主将也一起响应，264年正月十八日中午，胡渊率领魏军残部与钟会在成都的蜀国宫城内激战，钟会终因寡不敌众而战死，姜维眼见钟会被杀，知道复国再无望，挥剑自刎，时年63岁！

纵观姜维的一生，充满着诸多的悲剧。他投靠蜀国，是因为被上司猜忌；他虽然成为诸葛亮唯一的学生，却是在诸葛亮去世的前几年，就连诸葛亮自己也觉得，认识姜维太晚，自己的生平尚未完全教予姜维；后来虽然成为蜀国第一大将，却因为自己是个降将，在朝中没有嫡系，没有根基，无法与黄皓等人对抗，而被排挤；十一次北伐，最成功的一次几乎要攻入长安，却因为黄皓怂恿刘禅，刘禅担心姜维成功后会谋反而急令他速回成都，使得这一次出征前功尽弃，这和若干年后精忠报国的岳飞那催命的13道金牌何其相似！就连最后蜀国都亡了，姜维仍能在这样的情况下成功说服魏国两个大将窝里斗甚至谋反，姜维的文武功绩与其悲剧性的一生，对照之下可谓空前绝后！

姜维的同乡、清翰林侍读学士巩建丰在他主修的《甘谷县志》里，曾这样评价了姜维：“夫深知天下事不可为而为之者，孔明是也；深知国事不可为而为之者，姜伯约是也”。这二人的相遇、相交、相知，凭的是意气相投，凭的是诚信的一脉相传。诸葛亮为了报答刘备的知遇之恩，鞠躬尽瘁，死而后已；姜维为了报答诸葛亮的知遇之恩，苦心经营，肝胆涂地，他们是同一种人，他们把感恩与报答的情义推向了极致，为后世树立了道德的标尺。士为知己者死，姜维继承了诸葛亮的军事策略和道德观，为蜀汉献出了自己毕生的才能。

我想没人能够否认姜维是一个文武双全的将才。诸葛亮虽有文采却输武略，姜维师承孔明，继承了诸葛亮的才能，加上自身的武力，成为了三国后期唯一一名文武双全的天才将领。可惜在天才的身后，背负了太多的悲剧，也背负了太多的遗憾。如果姜维能够早些结识诸葛亮，如果诸葛亮能够再多活几年，如果他能够果断的杀掉黄皓，如果诈降钟会能够最终成功……太多的如果。在姜维身上，我看见的是无尽的遗憾。如同鲁迅先生所言，悲剧就是把美好的东西，撕毁给人看。诸葛亮的死，如秋叶之静美凄凉；而姜维的死，如烟花般灿烂壮烈。

千古风流，终化尘土。诸葛亮光复汉室，亦未能实现自己功成身就，归隐田园的梦想；而姜维，亦未能完成武侯遗志，重振江山。但他，亦给后世留下了三国中，最为精彩绝伦的个人传奇！

本文参考书目：

《三国演义》
《三国志・蜀书十四・蒋琬费t姜维传》
《三国志集解》
《三国志选评》
      </div>

看完《三国志》小评《三国演义》
推荐

        我从小学开始到初中看过《三国演义》15、6遍，还是百看不厌；高中看了三遍《三国志》，顿时看法有了一些改变。 
　　 
　　第一次看《三国演义》，总希望刘备赢，曹操输，那是全书基本的论调。那时候最喜欢诸葛亮，觉得他简直就是个神人；还喜欢赵云，有勇有谋，又能顾全大局，还非常好说话，简直新好男人标准。其他的曹操、周瑜之类的统统都是坏蛋。 
　　看过几遍之后，觉得诸葛亮不像人，像个妖魔，无所不能；刘备忠厚，像个虚伪的人。和鲁迅先生的《中国小说史略》里面的“刘备之长厚近伪，诸葛之智近妖”不谋而合。觉得曹操挺有魄力的，就是太奸诈了一点。还有周瑜怎么那么死心眼啊，死都要整诸葛亮，不真实啊。还有那“草船借箭”，曹操放一支火箭怎么办啊？还有觉得司马懿不错，是诸葛亮的对手。 
　　 
　　到了高中，看过《三国志》，真正了解了历史，哇赛，真相大白！ 
　　重点更改对以下几个人物的看法： 
　　刘备：不仅仅是个虚伪男，除了虚伪耍赖，还是有点手段的，不然怎是一世枭雄？怒鞭督邮，斩杀车胄，火烧博望坡，赤壁之战，取荆州南部四郡，夺取西川，夺取汉中，他都起了主导作用，而不是诸葛亮。 
　　关羽：没得说，颜良是他杀的，但是文丑是曹操杀的，华雄是孙坚杀的，三英站吕布纯属虚构，车胄是刘备杀的，过五关斩六将全部都是罗贯中瞎编的。华容道编得不错，可惜是假的。大战黄忠是假的。庞德武艺绝对不在他之下，还一箭射中他的额头，在演义中变成放他冷箭中了胳膊。单刀赴会？恰恰相反，英勇单刀赴会是他的对手鲁肃。刮骨疗毒更是假的，那时候华佗已经死了。还有最后那一段对孙权大义凛然的呵斥，也是编的，因为他死之前还搞过诈降（详见《三国志?关羽传》）。还有死后弄死吕蒙荒谬的没得说了吧？至于显圣什么的……总的来说，一个有本事的，但是高傲的，又被后人戴了高帽子的人。 
　　诸葛亮：小说中的神人。《三国志?诸葛亮传》评价他只善于内政，不善于军事。事实的确如此。从他出山开始说起，火烧博望坡是刘备做的，火烧新野纯属虚构。出使东吴求救，智激孙权是真的，其余的舌战群儒，智激周瑜是假的，草船借箭，借东风更是荒谬之极。赤壁之战之后，三气周瑜纯属子虚乌有，夺取西川的时候他镇守荆州，夺取汉中的时候他镇守成都。这并不代表他不重要，他是萧何式的人物，主管后勤，也是很重要的。刘备死后，他六出祁山，全部战败。举例说明，第一次北伐，天水、南安、安定三郡自动投降，没那么多精彩的谋略，只有失街亭是真的。木牛、流马就算了吧，永动机器人？最后把蜀国国力耗光了，间接导致蜀国灭亡。好像在军事上她没什么本事，但是，《出师表》是真的，可见他对刘备有多么忠诚，阿斗无能，他完全可以向司马氏那样篡权，可是他没有。他的内政能力还是值得肯定的。 
　　曹操：千古奸雄，综合实力无疑第一。小说比史书把他写得更加奸诈狡猾，但没有贬低的才能。比如向王C借头，杀刘琮一家之类的，都是编的，就是为了渲染他坏。我目前最喜欢他。 
　　周瑜：最可怜的被诬蔑的人。他风度翩翩，心胸宽广，对刘备等人极其宽容。深谋远虑，可惜英年早逝。更可惜他竟被诬蔑成一个心胸狭窄之人，居然会被气死…… 
　　鲁肃：被诬蔑第二人。被写成一个傻瓜，被周瑜诸葛亮来回耍。其实他是东吴四英将之一（周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊），能力丝毫不在其他三人之下。赤壁之战时，他坚决主张联刘抗曹，这点小说里写了。单刀赴会，是关羽请他鸿门宴，他是个文官，但他不怕关羽的淫威，欣然带一把佩刀赴会，为的是东吴的利益，堪称英雄！ 
　　司马懿：被诬蔑第三人。也是个曹操式的人物，军事上绝对强于诸葛亮，可惜在罗贯中笔下惨遭厄运。他的子孙夺取了天下，三国里我第二喜欢的人物。 
　　庞德：被诬蔑第四人。武艺胆识绝对三国一流，不输给关张赵马黄，却可怜的因为它的对手是“武圣”关羽，被迫作出牺牲…… 不过写得还是挺壮烈的，带棺材出战啦，宁死不降啦。 
　　吕蒙：被诬蔑第五人。又是因为关羽！因为它用计夺取了荆州这块本该属于东吴的土地，杀了关羽。居然被写成被恶鬼附身致死！天啊！看看《三国志?吴主传》和《吕蒙传》吧，他病逝之前和孙权多么感人的一段故事…… 
      </div>

看过《三国志》，读懂三国史
推荐

        《三国志》不是小说，没有小说《三国》那般起伏情节，也比不上它的繁华文字，少了很多英雄豪气，没有金戈铁马的烽火硝烟，看不到云长过五关斩七将的一技绝尘，也没诸葛空城戏司马的惊心与传奇。但这些是真是假，虚虚实实都可以在《三国志》中得到还原，记录一段历史，返本归真，告知后人一段过去，无论是对个人之修养，还是于后辈之教育，都益看宜看！
      </div>

看完三国志很讨厌三国演义
推荐

        说实话，四大名著我除了红楼梦以外
都不太喜欢，可能是故事情节很熟悉的原因
还不如读读聊斋志异，阅微草堂笔记来的有味
就说三国演义吧 可能以刘备为正统
处处贬抑魏 吴
我记得电视剧三国演义 舌战群儒一段
找来一班外表猥琐的人来饰演顾雍 虞翻 严等人
这些人比诸葛亮差一截 但是也是高官大儒
这样一刀切现在不应该

还有 我们通过三国志
知道对蜀国着墨最少 也可能是蜀国人才少的原因
也可能是诸葛亮太强 别人就显得黯淡无光了
诸葛亮的朋友徐庶 还有一个谁忘了  在魏国当官
做得不是很如意 诸葛亮感叹“岂魏多士？”(大概这样，原文记不得了)
而不是三国演义里面所说的 徐庶终生不为曹操献一计
像魏国的荀 郭嘉 哪个不是才智绝伦呢
总之 我对三国演义处处贬抑魏 吴两国
给人带来的历史认识错误是有不满的（当然可能有人说谁也无法了解真正的历史）

还有一些张冠李戴的事情 
如把一些鲁肃的事情搬给孔明
把刘备的一些事情搬给张飞（打督邮是刘自己打的，干张飞何事？难道是为圣贤讳？？？）
      </div>

【日知S藏目】三志 by xiaosheng
推荐

        【日知S藏目】三志

盈V求本，蒙子平惠商瞻亳谋尽⒅腥A它c本志之目影，以是目笄槎髦f一

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――}

壑. 裴松之注. 三志（中A局1936年版《四部湟》s印）[M]. 北京：中A局，1998

原帖地址：<a rel="nofollow" href="http://bbs.lehu.shu.edu.cn/Article.aspx?aid=15228&page=45" target="_blank">http://bbs.lehu.shu.edu.cn/Article.aspx?aid=15228&page=45</a>

元先生曰：“殿本卷第淆y

建本宋M避至廓、郭等字，宗r刊本。《魏志》三十卷、《蜀志》十五卷、《侵尽范十卷，目各置本志之前，大}tB而下，盗十有五。殿本U去大}，并目六十五卷，而三志分卷，又各自起。前後歧出，全不相。以云w例，似未合也。”

（元著. 淠辏人Pёx. 校史SP[M]. 上海：上海古籍出版社，1998. 25）

百衲本《蜀志》卷首有咸平中T下牒文一通，今并如下：

<a rel="nofollow" href="http://bbs.lehu.shu.edu.cn/Uploads/UserDirs/1/1/333/_000428.jpg" target="_blank">http://bbs.lehu.shu.edu.cn/Uploads/UserDirs/1/1/333/_000428.jpg</a>

上三志注表……………………………………………………………………………………………1

魏

卷一　武帝操……………………………………………………………………………………………9

卷二　文帝丕 …………………………………………………………………………………………29

卷三　明帝 …………………………………………………………………………………………43

卷四　三少帝 …………………………………………………………………………………………53

　　　　　R王芳（53上）　　高Fl公髦（58上）　　留王J（64上）

卷五　后妃 ……………………………………………………………………………………………69

　　　　　武宣卞皇后（69上）　　文昭甄皇后（70下）　　文德郭皇后（72上）

　　　　　明悼毛皇后（73上）　　明元郭皇后【百】明帝郭皇后（73下）

卷六　列 ……………………………………………………………………………………………75

　　　　　董卓（75上）附李唷⒐汜　　袁B（80下）附子T、尚【恕孔由

　　　　　袁g（87上）　　⒈恚88上）

卷七 ……………………………………………………………………………………………………93

　　　　尾迹93上）【恕扛邈、登　　邈（93下）附登　　臧洪（97上）附容

卷八……………………………………………………………………………………………………101

　　　　公O（101上）　　陶t（104上）　　P【百】【恕睿105上）

　　　　公O度（105下）附子康、康子晃、Y、康弟恭【百】子康、康弟恭、康子恭、Y

　　　　【恕孔涌怠⒖档芄А⒖底踊巍⒖底Y　　燕（108下）　　C（109上）

　　　　（109下）

卷九……………………………………………………………………………………………………113

　　　　夏侯（113上）附n浩、史o　　夏侯Y（114上）　　曹仁（115下）附弟

　　　　曹洪（116下）　　曹休（117下）附子肇【百】子D　　曹真（118上）附子爽、弟羲

　　　　【百】【恕眶恕⒂、何晏、^、丁k、、李佟⒒腹【百】“桓”I末P

　　　　夏侯尚（122下）附子玄

卷十……………………………………………………………………………………………………129

　　　　荀（129上）附子痢O]、J【恕OJ　　荀攸（134上）　　Z（135下）

卷十一…………………………………………………………………………………………………141

　　　　袁o（141上）　　（142上）附弟承【百】o附　　雒（143上）

　　　　Y（143上）　　田（143下）　　王（145下）　　邴原（147下）

　　　　管（149上）附胡昭【恕苛[後、王烈、[【百】臻、焦先

卷十二…………………………………………………………………………………………………155

　　　　崔琰（155上）附涔纭⒖兹凇⒃S攸　　毛d（157下）　　徐弈（158下）

　　　　何夔（159上）　　邢（160下）　　U祝161上）　　司R芝（162上）【恕

　　　　附子岐

卷十三…………………………………………………………………………………………………165

　　　　R繇（165上）附子毓　　A歆（168下）　　王朗【百】“朗”I末二P（170下）

　　　　附子C、周生烈、董遇、隗禧【恕孔用C、O叔然、周生烈、董遇、隗禧

卷十四…………………………………………………………………………………………………179

　　　　程昱（179上）附O浴　」嘉（181下）　　董昭（183上）　　希196上）

　　　　Y（188下）　　⒎牛191下）附OY

卷十五…………………………………………………………………………………………………195

　　　　馥（195上）　　司R朗【百】“朗”I末二P（196上）　　梁（197上）

　　　　（198上）　　鼗郑200下）　　Z逵（201上）附李孚、钆

卷十六…………………………………………………………………………………………………205

　　　　任峻（205上）　　Kt（205下）　　杜畿（206下）附子恕、OA

　　　　（212上）　　}慈（213下）

卷十七…………………………………………………………………………………………………217

　　　　|（217上）　　愤M（218下）　　于禁（219上）　　A（220上）

　　　　徐晃（221上）【恕扛街祆`

卷十八…………………………………………………………………………………………………225

　　　　李典（225上）　　李通（225下）　　臧霸（226下）附O^　　文聘（227下）

　　　　悟（228上）　　S褚（228下）　　典f（229上）　　浚230上）【恕魁

　　　　U（230下）附母娥H【百】母娥英【恕磕付稹　￠兀231下）附恭、恭子就

卷十九…………………………………………………………………………………………………235

　　　　任城威王彰（235上）　　思王植（235下）　　淹跣埽243上）

卷二十　武文世王公…………………………………………………………………………………245

　　　　S愍王n（245上）　　相王p（245上）　　哀王_（245下）

　　　　彭城王（246上）　　燕王宇（246上）　　沛穆王林（246下）

　　　　中山恭王衮（246下）　　淹醌t（247上）　　留恭王峻（247下）

　　　　范h王矩【百】“矩”I“丶”P（247下）　　w王郑247下）

　　　　R邑公子上（248上）　　楚王彪（248上）　　公子勤（248下）

　　　　b城公子乘（248下）　　d戴公子整（248下）　　`公子京（248下）

　　　　樊安公均（249上）　　V宗公子棘【百】V都公子棘（249上）

　　　　|平`王徽（249上）　　妨晖趺（249上）【恕恳陨衔涞圩

　　　　哀王f（249下）　　北海悼王蕤（249下）　　|武淹蹊b（249下）

　　　　|海定王霖（249下）　　元城哀王Y【百】元城哀王札（249下）

　　　　邯哀王邕（250上）　　清河悼王（250上）　　V平哀王埃250上）【恕

　　　　以上文帝子

卷二十一………………………………………………………………………………………………253

　　　　王粲（253上）附徐帧洹俊帧庇“余”、琳、阮r、、⒌【百】

　　　　【恕E、邯淳、繁J、路粹、丁x、丁M【百】丁之、钚蕖景佟蠲、

　　　　荀、璩、【百】o、阮籍、嵇康、桓威【百】“桓”I末P、琴|　　lJ

　　　　【百】l（257上）附潘浴景佟俊浴标I“丿”P【恕颗僳谩⑼跸

　　　　M（258下）　　③浚260上）附u、仲Ly、K林、fQ、O【百】

　　　　列夏侯|後【恕苛邢暮罨葆帷⑾暮罨荨景佟肯暮|、杜怠景佟俊恕慷

　　　　傅嘏（361下）

卷二十二………………………………………………………………………………………………267

　　　　桓A（267上）【百】“桓”I末P　　t（267下）【百】附子（I文）【恕

　　　　附子泰　　泰（270上）【百】【恕糠瘟小　￡C（271下）　　徐宣（272下）

　　　　l臻（273上）　　R毓（274下）

卷二十三………………………………………………………………………………………………277

　　　　和洽（277上）　　常林（278上）　　羁。279下）　　杜u（280下）

　　　　w埃281下）　　裴（283上）附子秀

卷二十四………………………………………………………………………………………………287

　　　　n蹋287上）　　崔林（287下）　　高柔（289上）　　OY（292上）

　　　　王^（293上）

卷二十五………………………………………………………………………………………………295

　　　　辛毗（295上）　　罡罚297上）　　高堂隆（300上）附

卷二十六………………………………………………………………………………………………307

　　　　M（307上）　　田豫（309上）　　空校310下）　　郭淮（312上）

卷二十七………………………………………………………………………………………………315

　　　　徐邈（315上）　　胡|（315下）附子威　　王昶（316下）　　王基（319上）

卷二十八………………………………………………………………………………………………323

　　　　王R（323上）附令狐愚　　毋丘（324下）【百】母丘　　T葛Q（327上）

　　　　附唐咨　　艾（329上）附州泰【百】（I文）泰　　R（333上）附王弼

卷二十九………………………………………………………………………………………………341

　　　　A佗（341上）附瞧铡⒎阿【百】樊（I文）　　杜夔（343下）

　　　　朱建平（344下）　　周宣（345上）　　管`（345下）

卷三十…………………………………………………………………………………………………355

　　　　跬瑁355上）　　r卑（356下）　　|夷（358下）附夫N、高句、|沃沮、

　　　　挹洹琛ⅠRn【恕坎“n”不分、辰n【恕坎“n”不分、弁辰【百】弁n

　　　　【恕坎“n”不分、倭人【百】En【恕抠

蜀

卷一　二牧【百】⒍牧……………………………………………………………………………371

　　　　　⒀桑371上）　　㈣啊景佟孔予埃372上）

卷二　先主洹………………………………………………………………………………………375

卷三　後主U…………………………………………………………………………………………385

卷四　二主妃子………………………………………………………………………………………391

　　　　　先主甘后【百】先主甘皇后（391上）　　先主穆后【百】先主穆皇后（391上）

　　　　　後主敬哀后【百】後主敬哀皇后【恕酷嶂骶窗后（391下）　　後主后

　　　　　【百】後主皇后（391下）　　先主子永【百】【恕⒂溃391下）

　　　　　先主子理【百】【恕⒗恚392上）　　後主太子v（392上）

卷五　T葛亮…………………………………………………………………………………………395

　　　　　附子獭景佟o、瞻【百】子瞻、董厥、樊建

卷六……………………………………………………………………………………………………407

　　　　P羽（407上）　　w（408上）　　R超（409上）　　黄忠【百】【恕

　　　　S忠（410上）　　w（410下）

卷七……………………………………………………………………………………………………413

　　　　y（413上）　　法正（414上）

卷八……………………………………………………………………………………………………419

　　　　S靖（419上）　　糜竺【百】麋【恕亏珞茫421上）　　O乾【百】

　　　　Oq（421下）　　雍（421下）　　伊籍（422上）　　秦宓（422上）【百】

　　　　注“音密”

卷九……………………………………………………………………………………………………425

　　　　董和（425上）　　巴（425下）　　R良（426上）附弟q【百】良弟q

　　　　震（426下）　　董允（427上）附祗【恕苛悬S皓後、黄皓【百】【恕奎S皓

　　　　V（428上）

卷十……………………………………………………………………………………………………431

　　　　⒎猓431上）　　彭k（432上）　　廖立（433上）　　李溃434上）

　　　　㈢（435上）　　魏延（435下）　　x（436上）

卷十一…………………………………………………………………………………………………439

　　　　霍峻（439上）【恕扛阶舆　　王B（439下）　　向朗【百】

　　　“朗”I末二P（440上）附兄子　　裔（440下）　　詈椋441上）　　M（442上）

卷十二…………………………………………………………………………………………………445

　　　　杜微（445上）　　周t（445下）附裕　　杜（446上）　　S慈（446下）

　　　　孟光（446下）　　砻簦447上）　　尹默（447下）　　李N（448上）

　　　　S周（448上）　　S正（451上）

卷十三…………………………………………………………………………………………………455

　　　　黄唷景佟俊恕奎S啵455上）【恕扛阶映纭　±罨郑455下）　　P（456上）

　　　　R忠（457上）　　王平（457下）【恕扛骄浞觥　嶷（458上）

卷十四…………………………………………………………………………………………………461

　　　　Y琬（461上）附子斌、斌弟@、⒚簟　≠M【百】【恕抠MB（462上）

　　　　姜S（463上）

卷十五…………………………………………………………………………………………………467

　　　　芝（467上）　　翼（467下）　　宗A（468下）附廖化　　颍469上）

　　　　附王嗣、常播、l^

卷一……………………………………………………………………………………………………477

　　　　O裕477上）　　O策（479下）

卷二　侵唷景佟侵O唷……………………………………………………………………485

卷三　三嗣主…………………………………………………………………………………………501

　　　　　O亮（501上）　　O休（502下）　　O皓【百】【恕O（505下）

卷四……………………………………………………………………………………………………515

　　　　Ⅳ恚515上）附子基　　太史慈（516上）　　士燮【百】士y（518上）附子徽、

　　　　燮弟壹【百】y弟壹【恕康芤肌?、匡【百】“匚”“干”【恕恳甲涌

卷五　妃濉…………………………………………………………………………………………521

　　　　　O破欠蛉耍521上）附夫人弟景【恕康芫啊　侵嘀x夫人（521下）

　　　　　侵嘈旆蛉恕景佟俊恕嘈旆蛉耍521下）附祖父真、真子琨【恕孔姹w、父琨

　　　　　侵嗖椒蛉恕景佟俊恕嗖椒蛉耍522上）　　侵嗤醴蛉恕景佟俊恕

　　　　　嗤醴蛉耍522上）　　侵嗤醴蛉恕景佟俊恕嗤醴蛉耍522下）

　　　　　侵嗯朔蛉恕景佟俊恕嗯朔蛉耍522下）　　O亮全夫人（522下）

　　　　　O休朱夫人（523上）　　O和何姬（523上）　　O皓滕夫人【百】【恕

　　　　　O滕夫人（523下）

卷六　宗室……………………………………………………………………………………………525

　　　　　Oo（525上）附子瑜、皎【百】w、J　　OS（526下）附子

　　　　　Oo（527下）　　O翊（527下）【恕扛阶铀伞　O匡【百】

　　　　　“匚”“干”（527下）　　O韶（528上）　　O桓（529上）

卷七……………………………………………………………………………………………………531

　　　　昭（531上）附子承、休、弟子^【百】^【恕苛凶映星啊　☆雍（533上）

　　　　附子邵、邵子T【恕OT、承【恕O承　　T葛瑾【百】T亮瑾（535下）

　　　　附少子融【恕孔尤凇　〔津s【百】is（537上）附少子U【恕孔雨U

卷八……………………………………………………………………………………………………541

　　　　（541上）附子玄、玄子尚【恕O尚　　喇（542下）附裴玄

　　　　程秉（542下）附徵崇　　R桑543上）附唐固　　薛C（543下）附子翊、【恕

　　　　子

卷九……………………………………………………………………………………………………547

　　　　周瑜（547上）　　C（550上）　　蚊桑552上）

卷十……………………………………………………………………………………………………557

　　　　程普（557上）　　黄w【百】【恕奎Sw（557上）　　n（557下）

　　　　YJ（558上）　　周泰（558下）　　武（559上）附子表【恕孔用、子表

　　　　董u【百】Su（559下）　　甘（560上）　　凌y【百】【恕Ry（561下）

　　　　徐盛（562下）　　潘璋【百】“潘”I初P（563上）　　丁奉（563下）

卷十一…………………………………………………………………………………………………567

　　　　朱治（567上）　　朱然（567下）附子【百】o附　　喂（569上）附子

　　　　朱桓（570下）附子【百】子爽

卷十二…………………………………………………………………………………………………573

　　　　虞翻【百】“翻”I初P（573上）附子汜、忠、、m　　（576下）【百】

　　　　附子宏、薄　兀577上）　　y（579上）　　瑁（580上）

　　　　吾粲（581上）　　朱（581上）

卷十三　d…………………………………………………………………………………………585

　　　　　　子抗（589）

卷十四　侵魑遄印景佟o是}……………………………………………………………………593

　　　　　　O登（593上）　　O]（594下）　　O和（594下）　　O霸（596上）

　　　　　　O^（596下）

卷十五…………………………………………………………………………………………………599

　　　　RR（599上）　　全琮（600下）　　吾罚601上）　　周（602下）

　　　　Rx牧（604下）

卷十六…………………………………………………………………………………………………607

　　　　潘F【百】“潘”I初P（607上）　　P（607下）附弟胤【洹俊柏贰标I末P

卷十七…………………………………………………………………………………………………613

　　　　是x（613上）　　胡C（613下）附徐

卷十八…………………………………………………………………………………………………617

　　　　枪（617上）　　（617下）　　w_（618上）

卷十九…………………………………………………………………………………………………621

　　　　T葛恪（621上）【恕扛铰友　　滕胤【洹俊柏贰标I末P【百】胤（626下）

　　　　O峻（627上）附留　　OD（627下）　　濮d（629下）

卷二十…………………………………………………………………………………………………631

　　　　王蕃（631上）　　切（631下）　　R邵（632上）　　f曜（633下）

　　　　A（635上）

      </div>

旧话重提：《三国志》里的帅哥们
力荐

        看《三国志》实在是件比较头晕的事，所以需要调剂一把～～

虽然这种八卦的事早就有人做过了（比如<a rel="nofollow" href="http://tieba.baidu.com/f?kz=266896025" target="_blank">http://tieba.baidu.com/f?kz=266896025</a>），不过我看了一下，其实《三国志》陈寿的正文里提到的并没有那么多，上面那篇文章里的很多人都只是在裴松之的注里写到的，比如开篇的第一个曹保涣硗庖灿行绰┑舻模比如《三国志》正文里有明确写到的张昭。所以，我还要再八卦一把～～

说明一下，本次八卦的对象，仅限于《三国志》陈寿的正文里有明确外貌描写的，裴注里那些杂七杂八的这本书曰那本书曰就暂免了，否则没完啦～

PS，《三国志》里的外貌描写不仅惜墨如金，还有很多用词重复，陈寿就不能换几个词么……莫非这些帅哥们都长得差不多？汗……另外，我发现对于曹氏家族，在正文里竟没有一个被写到外貌的……看来曹操这家子长得不咋地……（可能有看漏的地方，反正我看到只在裴注里有写曹薄⒉荀质撬Ц纭～）

废话就不说了，下面是我找到的在《三国志》正文里有外貌描述的所有人物（有写漏的大家帮补哦～），按貌美程度从低到高，分类记之如下：

一、   长得不怎么样的

（虽然这一级的不能算帅哥，但在大多数人物都无外貌记载的《三国志》里能被陈寿记上一把，也很难得啊～～）

1. 乐进

容貌短小  ――《三国志》卷十七，魏书◎张乐于张徐传

2. 管辂

容貌粗丑，无威仪而嗜酒  ――《三国志》卷二十九，魏书◎方技传

（能被史书上写成这样，还真是……）

3. 刘备

身长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳。  ――《三国志》卷三十一，蜀书◎先主传 

（虽然没有明确的说好不好看，不过就这描述，我觉得是不灵……）

二、   外貌描写比较模糊，属气质型的

（严格的说，我不知道此类算不算有明确的外貌描写……）

1. 荀

评曰：荀清秀通雅，有王佐之风  ――《三国志》卷十，魏书◎荀荀攸贾诩传

（其实在记录荀的正文中并无外貌描写，只在裴注里有；不过陈寿在末尾评价人物的时候提到了上面这句）

2. 李典

典好学问，贵儒雅  ――《三国志》卷十八，魏书◎二李臧文吕许典二庞阎传

3. 麋竺

竺雍容敦雅  ――《三国志》卷三十八，蜀书◎许麋孙简伊秦传

三、   高大伟岸威严的

（这一级甚多，也是陈寿用词重复最多的一类，看来不够有特色……不知光长得高大或威严算帅哥不？）

1.   刘表

长八尺馀，姿貌甚伟。  ――《三国志》卷六，魏书◎董二袁刘传

2.   何夔

长八尺三寸，容貌矜严  ――《三国志》卷十二，魏书◎崔毛徐何邢鲍司马传

3. 典韦

形貌魁梧，旅力过人  ――《三国志》卷十八，魏书◎二李臧文吕许典二庞阎传

4. 许褚

长八尺馀，腰大十围，容貌雄毅，勇力绝人。  ――《三国志》卷十八，魏书◎二李臧文吕许典二庞阎传

5. 诸葛亮

身长八尺，容貌甚伟。  ――《三国志》卷三十五，蜀书◎诸葛亮传

（用词开始重复啦～跟刘表的描述差不多）

6. 彭k

身长八尺，容貌甚伟  ――《三国志》卷四十，蜀书◎刘彭廖李刘魏杨传

（竟然跟诸葛亮的描述一模一样……）

7. 张表

张表有威仪风观  ――《三国志》卷四十五，蜀书◎邓张宗杨传

8. 孙权

形貌奇伟，骨体不a  ――《三国志》卷四十七，吴书◎吴主传

（这个虽在正文里，但是引用的刘琬的话。而且，长得不寻常似乎也不能说是好看……）

9.   张昭

昭容貌矜严，有威风  ――《三国志》卷五十二，吴书◎张顾诸葛步传

（这个描述又跟写何夔的用词重复了……）

10. 黄盖

盖姿貌严毅  ――《三国志》卷五十五，吴书◎程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传

11. 陆绩

绩容貌雄壮  ――《三国志》卷五十七，吴书◎虞陆张骆陆吾p传

12.   张温

容貌奇伟  ――《三国志》卷五十七，吴书◎虞陆张骆陆吾p传

（又来了，跟孙权的描述差不多……）

四、   外貌中的某个细节好看的

（这一级的基本都是不仅长得高大，还有细节之美，所以应胜于前面第三级～～）

1. 管宁

长八尺，美须眉。  ――《三国志》卷十一，魏书◎袁张凉国田王邴管传

2. 崔炎

琰声姿高常眉目疏朗，须长四尺，甚有威重  ――《三国志》卷十二，魏书◎崔毛徐何邢鲍司马传

3. 程昱

长八尺三寸，美须髯。  ――《三国志》卷十四，魏书◎程郭董刘蒋刘传

4. 关羽

羽美须髯  ――《三国志》卷三十六，蜀书◎关张马黄赵传

（有开始描述重复了……）

5. 太史慈

慈长七尺七寸，美须髯  ――《三国志》卷四十九，吴书◎刘繇太史慈士燮传

（继续描述重复……）

五、   有姿貌的一般级帅哥

（个人认为从这一级开始才可以算是帅哥啦！）

1.   袁绍：

绍有姿貌威容  ――《三国志》卷六，魏书◎董二袁刘传

2. 公孙

有姿仪  ――《三国志》卷八，魏书◎二公孙陶四张传

3. 诸葛瑾

瑾为人有容貌思度  ――《三国志》卷五十二，吴书◎张顾诸葛步传

（不过在《三国志》卷六十四中写诸葛瑾的儿子诸葛恪时，有一句“恪父瑾面长似驴”，让人比较无语……）

4. 周瑜

瑜长壮有姿貌。  ――《三国志》卷五十四，吴书◎周瑜鲁肃吕蒙传

5. 程普

有容貌计略  ――《三国志》卷五十五，吴书◎程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传

（个人认为，“有容貌”比“有姿貌”还是要低个等级）

6. 吕范

有容观姿貌。  ――《三国志》卷五十六，吴书◎朱治p然吕范p桓传

7. 朱据

有姿貌膂力  ――《三国志》卷五十七，吴书◎虞陆张骆陆吾p传

六、  美貌的超级帅哥

1. 袁尚

绍爱少子尚，貌美  ――《三国志》卷六，魏书◎董二袁刘传

2. 孙策

策为人，美姿颜，好笑语  ――《三国志》卷四十六，吴书◎孙破虏讨逆传

（《三国志》正文中对孙策还记有：性阔达听受，善於用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死。……汗……这绝对是偶像级人物）

3. 刘基

姿容美好，孙权爱敬之。 ――《三国志》卷四十九，吴书◎刘繇太史慈士燮传

4. 滕胤

少有节操，美容仪。  ――《三国志》卷六十四，吴书◎诸葛滕二孙濮阳传

综上所述，除了第一级长得不怎么样的和第二级外貌描写模糊的，总结如下：

1.     魏书里记载的共十人，其中属第三、四级高大型的七人，第五级一般帅哥两人，第六级超级帅哥一人。看来北方男子还是高大威猛的居多～

2.     蜀书里记载的共四人，全部属第三、四级高大型，无帅哥级别……

3.     吴书里记载的共十四人，其中属第三、四级高大威严型的六人（有意思的是其中五人都无身高记录，只说威严而已……看来果然是没有北方的高大），一般级帅哥五人，超级帅哥三人。十四人里超过一半都是帅哥级别，看来东吴是出帅哥之地啊，哈哈～～

补记：传闻中的几位帅哥，吕布、嵇康、马超、赵云、陆逊，在《三国志》陈寿的正文中均无外貌描述。不过考虑到赵云的粉丝太多，顺便提下，在裴注里有提到：“云别传曰：云身长八尺，姿颜雄伟”～～
      </div>

周瑜家族考证
力荐

        我发现我读史书尽是在干无聊的事――唉，没办法，爱屋及乌呀……

不过关于周瑜的家族，史书上的记载不仅少而且零散，甚至不同的史书还有冲突之处，整理起来比孙策家族实在是困难多了……比如，关于周荣到底是周瑜的曾祖父还是高祖父，这个辈分的问题我已经读晕了，但还是没有找到足够的证据……

关于周瑜家族的第一手资料，还是先看《三国志》。《三国志》卷五十四吴书九周瑜传中有如下记载：

1. （正文）“周瑜字公瑾，庐江舒人也。从祖父景，景子忠，皆为汉太尉。”

所谓从祖父，就是祖父的兄弟（*此处有争议，见后记）。从这段可以知道，周瑜祖父的哥哥或弟弟叫周景，周景的儿子叫周忠，这两人均官至太尉。但这里未说周瑜祖父的名字。

2. （裴注）“张[汉纪曰：景父荣，章、和世为尚书令。”

这里说周景的父亲叫周荣，在汉章帝、汉和帝两朝均官至尚书令。那么联系上面的第1条，周荣就应为周瑜的曾祖父。

3. （正文）“父异，洛阳令。”

这句好理解，周瑜的父亲叫周异，做过洛阳令。

4. （正文）“瑜从父尚为丹杨太守”

所谓从父，即伯父或叔父，是父亲的兄弟。从这句可知，周瑜父亲周异的哥哥或弟弟叫周尚，官至丹杨太守。联系上面第1条还可知，周忠应为周异的堂兄弟，即周瑜的再从父（再从父即父亲的堂兄弟）。

5. （正文）“瑜两男一女。女配太子登。男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒。循弟胤，初拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黄龙元年，封都乡侯，后以罪徒庐陵郡。”

这段是讲周瑜的子女，可知周瑜有两个儿子和一个女儿。女儿嫁给了吴国太子孙登。长子叫周循，官至骑都尉，娶了吴国公主，但死得很早。次子叫周胤，娶了吴国宗室之女，封为都乡侯，但后来因有罪发配到庐陵郡。

6. （正文）“瑜兄子峻，亦以瑜元功为偏将军，领吏士千人。”

从这句可知周瑜哥哥的儿子叫周峻，官至偏将军。但这里未说周瑜哥哥的名字。

7. （正文）“峻卒，全琮表峻子护为将。”

从这句可知周峻的儿子叫周护。

将上述《三国志》中的资料整理一下，可知周瑜家族如下：

1.  曾祖父：周荣

2.  祖父：周？（周荣之子，名不详）

    从祖父：周景 （周荣之子）

3.  父：周异（周？之子）

    从父：周尚（周？之子，） 

    再从父：周忠（周景之子）

4.  哥哥：周？？（周异之子，名不详）

    自己：周瑜 （周异之子）

5.  长子：周循 （周瑜之子）

    次子：周胤 （周瑜之子）

    长女：周氏 （周瑜之女）

    侄子：周峻 （周？？之子）

6.  侄孙：周护 （周峻之子）

另一部对周瑜家族记述较多的史书是范晔的《后汉书》。范晔《后汉书》卷四十五中有如下记载：

1.  周荣字平孙，庐江舒人也。…… 及窦氏败，荣由此显名。自郾令擢为尚书令。出为颍川太守，坐法，当下狱，和帝思荣忠节，左转共令。…… 以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中。

从这段可知，这里的周荣历经汉章帝、汉和帝两朝，官至尚书令，与前面《三国志》裴注中提到的周荣相符。这里还说周荣的儿子叫周兴，官至郎中。

2. 诏乃拜兴为尚书郎。卒。兴子景。

这里开始让我犯晕了。这段说周兴官至尚书郎，周兴的儿子叫周景。那么周荣就应该是周景的祖父。但《三国志》裴注中说“景父荣”，即周荣是周景的父亲。这个辈分岂不是乱掉了。到底是某本书写错，还是此周景非彼周景？我们再往下看。（不过按道理为了避讳也不应有同名。）

3.  朝廷以景素著忠正，顷之，复引拜尚书令。……  岁余，复代陈蕃为太尉。建宁元年薨。长子崇嗣，至甘陵相。中子忠，少历列位，累迁大司农。

这里提到周景官至太尉，与《三国志》正文中记载一致。又提到周景的长子叫周崇，还有一个儿子叫周忠，与《三国志》正文中“景子忠”也一致。因此这里的周景与《三国志》中提到的周瑜的从祖父周景应为同一个人。那么周荣到底是周景的父亲还是祖父就说不清楚了。但从时间上分析，这里写周景死于建宁元年，即公元168年；而周荣在汉章帝、汉和帝两朝均为尚书令，汉章帝在位时间为公元58－88年，汉和帝在位时间为 公元88年-105年，这么看来似乎周荣为周景的祖父更为合理；但若周景活得较长，周荣为周景之父也并非不可能……

4.  忠子晖，前为洛阳令，去官归。

这句也好理解，周忠的儿子叫周晖，曾任洛阳令。

上述关系比较简单，整理一下就是：

周荣子周兴；周兴子周景；周景子周崇、周忠；周忠子周晖。

目前读到的史书中对周瑜家族有记载的主要就是以上两部。另外在网上还找到一些其他资料，但出处难以考证，在此就不详述了。想来《三国志》裴注中提到的其他资料，如谢承的《后汉书》、张[的《汉纪》、还有《江表传》等对周瑜家族也有较为详细的记载。但这些书有些在历史上已经遗失、有些我尚未找来读过，若以后有机会读到，可以再深入考证一下~~

-------

*后记 2013-11：

这篇文章很久以前写的，后来有人说“从祖父”三字，不应断成“从-祖父”，而应为“从祖-父”，并且这里的“从祖”二字只表示亲疏，“父”才表示辈分，也就是说周景并非是周瑜祖父一辈，而是父亲那辈的。

百度孙策吧有不错的讨论：

<a rel="nofollow" href="http://tieba.baidu.com/p/1447891728" target="_blank">http://tieba.baidu.com/p/1447891728</a>
<a rel="nofollow" href="http://tieba.baidu.com/p/2372681132" target="_blank">http://tieba.baidu.com/p/2372681132</a>
<a rel="nofollow" href="http://tieba.baidu.com/p/2359776196" target="_blank">http://tieba.baidu.com/p/2359776196</a>
      </div>

外婆家柜里的三志
力荐

        小r因喜x《三演x》，畚菁酰一次于外婆家翻到外公藏的《三志》，F在想硭坪踹真是全套5卷本，中A局版，但年代更古f一些，因78年，外公已不在。

那r是初中，已^文言，能x懂，但年幼，c《三演x》比，大抵都是⑹罚偶有下面裴注的一些趣逸事，吸引自己。后硪]再碰^。

青封皮，lS，一股柜里的f味。文字里竟都是心中英雄光x形象的不符和破纾大人之，r的自己是]有什么理由喜g上的。

外婆W的是理科，ν夤的文史古f籍，也o多大d趣，占著一大大的壁还瘢偶打_，也是我戆菰Lr，百o聊之H。后碜和大阿姨整理出一危很多很多本。

再后恚Io了一商。

F在去外婆家，外婆用X，o外婆考^一些小游颍外婆很喜g，常常玩，而外婆很畚遥砹丝喜g吃什么。

我L大了，也感激外婆，S回娘家是又吃又喝，只是]有了以前在外婆家淘f，一天把《李自成》第二卷看完的快贰Ｎ]跟外婆f，我越碓较g看了，特e是文史的，ν馄诺馁u也是十分理解，也相信那商好好Υ外公的藏。只是，只是，一次，我去外婆家，又百o聊，不知不X淼搅四潜唬打_，怔怔地看著M眼的大衣...

我想，我是再也看不到那套《三志》了...
      </div>

吕伯奢之死：影响中国的精神案件
推荐

            吕伯奢者，《三国》小人物也，出场仅一次，台词四五句，事迹百余字，因被曹操杀而闻名。然曹操杀吕，却是三国中最令人发指的一幕，称其是中国文化史上一桩重大的精神事件也不为过。比流血千里之戮，亦毫不逊色。追究这一事件的原委去向，是一件有意味的行为，也将大大满足笔者打破沙锅问到底的嗜好。
　　一、 材料
　　王沈《魏书》：“太祖以卓终必腐败，遂不就拜，逃归乡里。从数骑过故人成皋吕伯奢，伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及物，太祖手刃击杀数人。”
　　陈寿《三国志/卷一/魏君一》：“卓到，废帝为弘历王而立献帝，帝都大乱。卓表太祖为骁骑太后，欲与计事。太祖乃变易姓名，间行东归。出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解。”
　　刘义庆《世说新语》：“太祖过伯奢。伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以为背卓命，疑其图己，手剑杀八人而去。”
　　孙盛《杂记》：“太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀己，遂夜杀之。既而凄怆曰：宁我负人，毋人负我！”遂行。
　　罗贯中《三国演义》：“操与宫坐饮，忽闻庄后有磨刀之声……遂与宫拔剑直入，不问男女，皆杀之，连杀死八口……行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来……操不顾，策马而行。行不数步，忽拔剑叫伯奢曰：此来者何人？伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下……宫曰：知而故杀，大不义也！操曰：宁教我负天下人，休教天下人负我！”陈宫默然。
　　二、 辨析
　　吕伯奢的名字最早见于《魏书》。《魏书》乃官史，其中杀吕伯奢“子与宾客”，系正当防卫之举。此正好彰显太祖威武，故书之。《魏书》中未交代当时另有别人在场，因此此事极有可能出自曹操本人的回忆和讲述。若果如此，至少事件的后果是真实的，同时在道德感上，曹操的表现是理直气壮的、正义的。如果曹操是错杀，他就没必要在别人不知情的情况下重新说起，除非有当事人找到他追问原由，不得不说谎。比如：那个当时不在的吕伯奢。可惜，《魏书》对此并无交代，而那个吕伯奢也从此下落不明。
　　为什么“吕伯奢”到了《三国志》中却没有了？陈寿乃蜀国人，没有为尊者讳的嫌疑。唯一的解释就是：陈以为事体微小，不足写之。恐怕是因当时掌握的材料有限，未听到其他说法吧。
　　《世说新语》乃佚事小说之集大成者，一方面缀拾魏晋风流之牙惠，另一方面也深刻接橥了司马氏统治的黑暗恐怖。书中借说历史影射时局之举比比皆是，此处即可看为一例证，不足当史实待。“五子皆在，备宾主礼。太祖自以为背卓命，疑其图己，手剑杀八人而去。”由此看出除了五子之外，还有三人。这三人是干什么的？想必是厨子、丫鬓。罗贯中一定也是这样想的，要不怎会写道：不问男女，皆杀之……
　　至孙盛《杂记》，更是野叟曝言，姑妄听之了。“宁我负人，毋人负我！”未尝不是书生本人愤事嫉俗的心声。他原只是关起门发牢骚，没想到隔墙有耳，罗贯中却使得这声音壮大，传诸天下。世人闻之，无不心惊胆战，盖因这声音是灵魂里发出的恶声！这声音暗合了中国“外儒内法”、“成则将相败则贼”的历史伦理，也暗合了人性深处的黑暗，从而深深影响了我们的民族性格。国人虽尊《红楼》为“四大名著”之首，实则以《三国》影响为最。宝黛那样的人物，迄今甚至永远都是这个民族的异类，而“使君与操”这样的大小英雄随处尽可俯拾。所谓“少不读《水浒》，老不看《三国》”的古训，一语道出了两大名著的毒性。《杂记》这里一个令人费解的细节是“太祖闻其食器声，以为图己”，食器应是锅碗瓢盆之类，如何联系到杀？故罗贯中将其引申为“磨刀”声，这才有“遂夜杀之”的可能性。
　　到罗贯中《三国演义》这里，吕伯奢的事终于演变成了一桩展示善良、罪恶、暴力、人性的大戏。细节生动，节奏紧张，扣人心弦，使人震怖。然罗贯中得意忘形之既，不免也留下有欠推敲的痕迹。比如，既是杀猪，猪焉有不叫之理？操、宫又不是聋子，怎听不到？杀了人，才见有猪绑着？若果是夜，伯奢又到哪里采购？难怪曹操起疑。按“见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来”的说法，即使是夜晚，也应该是月明之夜。
　　三、 小识
　　由吕伯奢事可以管窥《三国演义》的重要写作策略，它撬开历史的缝隙，拓出一方天地，成就百万言煌煌巨著。它的叙述行走于虚实、明暗之间，或举重若轻或举轻若重，常顾左右而言他，才使人生荡气回肠英雄气概，忽回首方觉只黄粱一梦。如其楔子所唱“古今多少事，都付笑谈中……”，罗贯中秉持的是“天地不仁，以万物为刍狗”的立场，但其中仍然可见书写者的良知和孤愤。这是《史记》之后，历史书写的尊严的又一次伟大呈现。
　　由吕伯奢事可以领略文学写作的自由，象吕伯奢，需要时就来，杀了也就杀了。以这样一个普通善良的小人物，充当黑暗暴力的献祭，更让人感觉历史和命运的无常。罗贯中还言之凿凿地造出了陈宫这样一个人物，让其充当见证者。另一方面，也是考虑到曹操纵然武艺高强，以一敌八，终也难逮，为他添一帮手。陈宫以其光明磊落，映衬曹操的乖戾残暴。这个人物完成了他的使命后，就自动消失了。消失只是不为我们所见，他其实还隐藏在文本的后面，发挥着作用。陈宫把一定把真相说给了草间巷陌，经过重重传播甚至传到了蔡文姬的耳中。不然，蔡文姬何以知晓？何以因此恼了曹操，远嫁匈奴？原来，吕伯奢竟是蔡文姬的远亲。一个“出台”即死的人物，关涉那么遥远寥廓！罗贯中真是信马游缰，却总能顺利返回初衷。
　　由吕伯奢事可以得到思维的乐趣。思维不一定都有价值，但一定有乐趣----王小波说过类似的话，但我将陈述句变成了转折句。这是写作此文的最大收获。
      </div>

值得推荐
推荐

        “江湖未静，不得让位；至于邑土，可得而辞。”曹操的这句话，让我比较喜欢这个人物，不管别人是怎么评价他的。一个英雄，敢说敢做。
      </div>

从刘备的胡子说到拿破仑的痔疮
力荐

        这或许是个奇特的题目，我并无意加入标题党，只是想讨论一下，历史的细节，对于历史本身，究竟有多大的影响。过河卒子吃将相，蚂蚁成群撼白象，细节之于历史，二者的关系，似乎并不寻常。

刘备的胡子

有位汉学家，研究方向是三国魏晋，他作文颇喜引动视听，故而他探讨刘备胡子问题的那篇学术著作，一开始的题目也很有些江湖小报味道，叫做《探讨刘备的性能力问题》，后来被人指责“为老不尊，耸人听闻”，乃改作《探讨刘备中年得子的问题》。然而题目改了，文章内容却是不动如山的。文中大意，无非以刘备“ 嘴上没毛，颌下无须”，与“中年得子”，推定刘备子嗣大有可疑，阿斗不是摔傻的，乃是他爸爸的绿帽子给戴傻的。

这个研究新鲜与否？一点都不新鲜，比之昔年由种种蛛丝马迹而推定曹操乃一代女王的宏文巨著，更是等而下之。只是《曹操美娇娘考》一文，早已声明此系恶搞，看完哈哈一笑，也便罢了。如今这篇《刘备胡须考》，却打着汉学家的名号，自称绝非诬蔑，实有所据，倒要叫人看不懂了。

那么，姑且不说这结论如何荒谬，或者论证结果有误，而论证过程与证据居然能够上下契合，自圆其说，也未可知？可是满纸荒唐言，却并无一把辛酸泪作陪，倒是嘻嘻哈哈，自说自话，连身为“汉学家”基本的文言阅读功底都破绽百出，实在叫人替这位海外华人捏一把冷汗。牛皮吹破了，在国内好歹是自家人，顶多打两个哈哈，也就过去了，可是身在海外，身负“普及中华文化”的宏大重任，而如此疏忽大意，岂不有愧“汉学家”大名？

且看这位先生拿出的证据：将“饶须”解作“绕着胡子玩”，将“布虏其妻子”解作“吕布抢了刘备的老婆”，将“常摄内事”解作“常干房事”，呜呼，起刘备于地下，或者也要和这位先生拼一拼老命吧。为了让绿帽子坐实，而罔顾古文与现代文的区别，妄作解人，胡乱揣测，真正的海外汉学家，怕是也不愿与之同列吧。

“饶须”，大抵是指满脸络腮胡。古文言之“妻子”，既有妻，又有子，怎地这儿子却被和脏水一起泼掉了？至于“常摄内事”，而大胆解作“常干房事”，荒谬绝伦，有逾于此的么？

话说回来，能为了刘备的胡子问题，“上穷碧落下黄泉，动手动脚找资料”，没有功劳，总也有些苦劳吧。只是显然这位先生的目的，并不是要论证刘备的胡子如何如何，这自有陈寿裴松之的记载与史上的标准像作证，其人用心所在，乃是由刘备无须，而证刘备无子，而证蜀汉之颓败，后继者之无能，皆是其来有自，能从这么个小小的细节，生发出如此多的解读来，倒要让人对其肃然起敬了。

只是非但这证据苍白可笑，论证过程漏洞百出，结论更引人发噱，那么这篇文，就真的无甚意义了么？不过倒可以拿来当作发面教材，悬于高处，警醒世人，考据学问，不是这等做法的。

另一个用处，是给我这篇小文做个引子，当个靶子，噼里啪啦，驳斥一番，甚是有趣，真个过瘾。自然，这篇文既然叫《从刘备的胡子说到拿破仑的痔疮》，说完了胡子，我们该转向痔疮了吧？不，在此之前，我们来聊聊一位真有可能“寡人有疾”的先生，他就是鼎鼎大名的牛顿爵士。

苹果の炼金术师的处男之身

刘备是有老婆孩子的，而且不少，可是仍然有人要凭空污他清白，泼他脏水，送他绿帽。那么，终其一生奉行独身主义的牛顿爵士，被怀疑至死仍是处男之身，就不足为奇了。

这次倒不是汉学家作祟，而是有牛顿爵士自己的日记与著述为证。自打被爆炸头犹太人给PK下物理学王座之后，牛顿爵士的处境也开始令人堪忧，虽然西方与狗为善，并无“痛打落水狗”的传统，可是从来不缺戴着史学家铁假面的拍拍垃圾，在故纸堆中摸爬滚打一番，蝇营狗苟，寻到蛛丝马迹，添油加醋一番，就是一篇耸动听闻的绝妙学术新闻。

牛顿爵士并非无神论者，而是虔诚的上帝仆从，他的三大定律，他的物理学研究，与他的一辈子保持处男之身，热衷炼金术研究，并无多大冲突，倒是相映成趣，于是我们无妨在科学教的神位上供奉这位“苹果の炼金术师”。炼金术乃是研究物质规律与重组的学问，虽然被视为异端，却也可算是化学发展必不可少的一环，仰赖其对金子孜孜不倦的追求，在沸腾的溶液配比实验中诞生了不少原先未曾预料的神奇炼成品。顺带一提，炼金术师的职业在东方由道士操持，炼丹以求长生不老，与炼金以求发财致富，其实殊途同归，皆是人类对欲望的顺从与追寻。当然，炼丹而炼出豆腐来，也是泽被后人的壮举。我们吃豆腐的时候，应该抱持着对炼金术师，不，是道士们的感恩之心。

牛顿虽然对炼金术情有独钟，以至于狂热沉迷于此――彼时没有防沉迷机制，不得不说也是一个便利――可是他对豆腐却并无太多好感，不，准确的说法是，他对“吃豆腐”这件事倍感恶心。作为一个身心都献给了上帝和物理以及炼金术的虔诚信徒，“吃豆腐”无疑会分散他研究科学所必需的高度注意力，故而他选择当终身处男，看来也算是情有可原。

照如此说，发掘出牛顿爵士的处男秘密，倒也有助于我们理解他为何能够在物理学和炼金术上同时获得显著成就，这倒要算是一个意外之喜了。西谚有云，硬币一体两面，端看你从哪一面来说了。古旧陈腐的处男观，同样可以解读为献身科学的伟大热忱，古人诚不我欺。

题外话是，近人有言，好男人如硬币，前面是1，后面是0。至于作何解释，诸君自行揣摩为妙。

拿破仑的痔疮

十男九痔，牛顿爵士有没有，不得而知，不过据说拿破仑是有的，而且相当严重，严重到何等程度？耸人听闻的结论是，严重到直接影响了“滑铁卢之战”的胜败。

整个推论过程十分奇特，由拿破仑身染痔疮，而推得拿破仑骑马不便，由拿破仑骑马不便，而推得拿破仑无法临场指挥若定，由拿破仑无法指挥若定，而推得至有“滑铁卢兵败”。

看似合理，其实不然。虽说“不想当将军的士兵不是好士兵”，可是真离了将军就不会打仗的士兵，那可真是更糟糕的士兵。两军交战，排兵布阵，谋略装备，俱是重要非常，将军亲临战场，固然可以振奋士气，激发潜能，鼓舞手下的大头兵打出更漂亮的仗来，可是也并不是说，将军贵体微恙，无法和手下一起出生入死，士兵就不打仗了啊。固然士气是影响一场战役的重要因素，可也还不至于有那么多“一鼓作气，再而衰，三而竭”的情况发生吧。

自然，滑铁卢是败了，“历史是由胜利者书写的。”。于是各种各样关于这位皇帝的言论蜂起，最常见的自然是攻击他的身高，矮个子，“三寸丁”云云，继而便有如同本文开头所提到的那位汉学家般，热衷于研究脐下三寸的“专家教授”粉墨登场，宣布关于皇帝的尸检报告，以确证他身为男人，并不伟岸，相反“短小的很”。那么，皇帝的情人们，都是摄于他的淫威，而非他的真本事才臣服于他的么？不得而知。继而，皇帝的痔疮也被搬上了台面，宣扬一番，并且有了如上所推理的奇妙结论。

历史的细节与荒诞

从刘备的胡子说到拿破仑的痔疮，自荒诞始，复归荒诞。除却对名人轶事的津津乐道，对古人名誉的肆意嘲弄，我们似乎还应该多想到一点什么。

历史从来不缺大人物，大人物的言行甚至可以左右历史的走向，改写历史的真相――如果真有所谓真相。可是大人物也并非一言一行皆英明神武，相反，越是伟大的人物，倒越有可能有多如牛毛的小毛病。如果这些毛病微不足道，不足以影响他的“英明神武”，那么被忽略不计的可能性，自然要远远大于被抖落出来的可能性。“为尊者讳”，一言以蔽之，有些事情，是“不可说，不可说，非常不可说”的。

很可惜的是，又或者很幸运的是，人们对于那些讳莫如深的东西，兴趣反而较之那些摆在台面上的东西更大。于是一本史书诞生后，除了利用研读其中已经记载的史料，找出那些被刻意隐瞒，藏着掖着的“不可对人言”之事，成了学者们最大的乐趣。继之而来的，便是纠谬正误，校勘补集，史书仿佛百衲衣，打满了补丁。在这一探寻史学真相的过程中，细节，成了历史研究的重大关键。

对细节的执着，或许会被视为纠缠于细微末节的冗繁考证，既不如那些慷慨激昂的史论令人拍案叫绝，也不比发掘出地下遗迹的简牍引人侧目。然则若是脱离了细节，历史的真相又从何谈起？聚沙成塔，无数细节堆积成了历史这座通天巨塔，历史的年轮由岁月镌刻，而看似微不足道的小小细节，或许足以制造出引发巨大变迁的参天巨浪。

如果历史是个可以被随意打扮的小萝莉，那么细节或许可以视作替她增添颜色的胭脂，又或许是给她扎羊角辫的红头绳。至于打扮出来的模样究竟是否仍旧“清水出芙蓉，天然去雕饰”，仿似未曾装扮之前，却又比之前明艳动人许多，增光添彩不少；还是好像刻意要隐去清纯，故作风骚，由于不精化妆术，而致两颊通红如猿猴之臀，那可就端看这“化妆师”手段如何，心存何念了。

或许有些细节过于荒诞，然则成年人之为成年人，一个重要的标准，便在能根据自己的经验与智慧，来判断是非对错，逻辑可不是为诡辩而发明的。或许各人心中的善恶标准不一，然则推己及人，审时度势，终究可以从荒诞中窥出历史的素颜。

研究历史细节的过程，或许也可以看做是给历史卸妆的过程，洗尽铅华，究竟能看到一张怎样的脸，有待诸君打来的那盆水，和诸君的卸妆技巧，当然，也得历史本身乐意才好。
      </div>

想读的同学可以来这儿
力荐

        <a rel="nofollow" href="http://hi.baidu.com/love3guo/blog/category/%C8%FD%B9%FA%D6%BE" target="_blank">http://hi.baidu.com/love3guo/blog/category/%C8%FD%B9%FA%D6%BE</a> 
      </div>

对刘备、曹操道德评价的古今之变
力荐

传统观念认为刘备是仁君，而曹操是奸雄，甚至是狡诈的小人。现代人一般倾向于认为曹操是英雄，或者是可爱的奸雄，或者是真小人；刘备则有假仁假义之嫌。
对于刘备、曹操的传统评价受到《三国演义》的巨大影响，但早在北宋的时候，在社会的一般观念里，曹操和刘备就分别处于道德评价的两端。苏东坡提到，当时民间说书人说三国，一说到刘备失败，听众就痛哭流涕；一说到曹操失败了，大家拍手称快。《三国演义》只是强化了这种观念。现代人对曹操有了比较多的正面评价，在中国的帝制结束之后，曹操“篡汉”的罪名已经基本无足轻重，对曹操的功业基本给予了肯定。鲁迅认为，“曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄，我虽不是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他”。毛泽东对集政治家、军事家、诗人三重身份于一身的曹操甚为心仪，认为曹操为中国重新走向统一奠定了基础，并且极为欣赏其文采。聂绀弩为《三国演义》写的序也是一篇尊曹贬刘的文章。近年来风靡一时的易中天“品三国”则认为曹操是可爱的奸雄，或真小人。总的来说，曹操的形象越来越被美化，得到很多人的赞赏；刘备却变得不太招人喜欢了。
刘备、曹操、孙权三人之中，刘备受儒家思想影响最大，而这是与他早年所受的教育分不开的。《三国志?蜀书?先主传》记载刘备“不甚悦读书”，但刘备最早曾在当时的名儒卢植门下读书，稍后又周旋于陈元方、郑康成间，陈元方为汉末名士陈之子，父子俱以德行而被世人推崇，郑康成则是一代儒学宗师。刘备儒家思想较为浓厚，行事较为合乎儒家的礼法观念，这在传统史家那里已有公论，也是他得到社会一般观念认可的主要原因。陈寿评价：“先主之弘毅宽厚，知人待士，盖有高祖之风，英雄之器焉。及其举国孤於诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也。”刘备遵循儒家礼法的一个很突出的例证是在继承人选择问题上，客居荆州时他就劝刘表遵守儒家的礼法观念，立刘琦为继承人，他自己在确定继承人时，则毫不犹豫地选择了长子刘禅。刘备在遗诏中告诫刘禅，“可读汉书、礼记，间暇历观诸子及六韬、商君书，益人意智”。儒家与诸子主次分明，体现了刘备对二者关系的看法。
刘备知人待士，襟怀坦白，而且仁慈爱民。但他在道德方面并非完美无缺，这也正是现代人认为刘备有假仁假义之嫌的原因。刘备在道德方面最为人诟病的应是取西川一事。刘备取西川，于德有亏，但也是不得已而为之。刘备要想在当时的情势下立足，并进一步一统中国，必须取得西川。但刘备不愿做不仁不义之人，所以要考虑取得西川的方式问题。刘备应刘璋之请入川，相会于涪，庞统献策：“今因此会，便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。”刘备没有同意。之后，刘备从刘璋求兵资救孙权，“璋但许兵四千，其馀皆给半”，刘备对此非常不满。张松献西川的谋划泄露后，刘璋收斩张松，“敕关戍诸将文书勿复关通先主”，刘备大怒，还攻成都。可以说，刘备最终找了一个不太站得住脚的借口，夺取了西川。习凿齿著《汉晋春秋》以蜀汉为正统，但于此事则评论：“刘备袭夺璋土，权以济业，负信违情，德义俱愆。”裴松之也认为刘备取西川，是“违义成功”。
赐死刘封也是违德之事，这对刘备来说是一个痛苦的决定，刘封死后，刘备“为之流涕”。帝王家事，正应了孟达在策反刘封的信中所言，“势利所加，改亲为雠”。但与曹操相比，刘备没有妄杀臣属的行为。
上面这两件事反映了要求一个政治家的道德完美，是不太可能的，普通人反而比政治家更容易做到道德完美。但这决不意味着马基雅维里式的为达目的不择手段的信条就应成为政治家的信念。与曹操、孙权相比，一两件事情的违德不能否定刘备是一个仁厚之人，那种认为刘备伪善的观点是站不住脚的。如果一定要求一个人在每一件事情上都是道德的，才不算伪善，这样的人到哪里去找呢？陈寿评价，“先主弘毅宽厚”，可谓恰如其分。
刘备永安托孤，对诸葛亮说，“如其不才，君可自取”。有人认为这是刘备故意以退为进，警示诸葛，此事足以说明刘备也是一个奸诈之人。我倾向于认为这是刘备的真实想法，但是让刘禅即位同样也是他的真实想法。最大的可能是临终前的刘备在这件事上是自相矛盾的：一方面，让长子即位是顺理成章的事；另一方面，又觉得儿子的才能不够，当此乱世，不能成大事，不忍基业毁于后人之手，于是让诸葛亮继承的话就脱口而出。我们不应以为一位英雄在任何时候都是理性而果断的。
与刘备崇信儒家思想不太一样，《三国志?魏书?太祖本纪》注引王沈《魏书》记载，曹操“博览群书，特好兵法，抄集诸家兵法，名曰接要，又注孙武十三篇，皆传於世”。考察曹操一生的为人处世，可以说兵家的思维方式支配了他的头脑。兵家最大的特点是什么？《孙子兵法》第一篇明言 “兵者，诡道也”。此外，出于乱世用重典的需要，曹操尚刑名。所以陈寿评价曹操：“揽申、商之法术，该韩、白之奇策。”
曹操在传统观念中被视为奸雄，原因有以下几个方面。
第一，篡汉。有人以曹操自己并未篡汉，是他的儿子曹丕篡汉来为曹操辩护。但实际曹操自己根本不可能摆脱干系。曹操最初起兵时，应该说动机确实是为了辅助汉室，但随着他权力的增长，与汉室矛盾的尖锐，他的想法已经逐渐发生了变化。他只所以没有取代汉献帝，主要原因就是司马光的判断：害怕舆论，害怕背上千古骂名。曹操在接到孙权劝进的书信后说，“是儿欲踞吾于炉火上邪”。可见曹操对于舆论很敏感，这与他的出身有关。曹操晚年曾言，“倘天命在吾，吾为周文王矣”，其表达的意思已很明确。王朝兴替，是自然之理，如果以较为正当的方式取代汉室，也不是什么值得给予过多道德批判的事情。
第二，极端自私的人生哲学。对曹操为人的道德评价最不利的是吕伯奢事件，这涉及到是否曹操有一种极端自私的人生哲学。但吕伯奢事件的真相难有定论，故可搁置。我们还是关注那些可以确定的事实。
第三，猜忌、狡诈。这是曹操性格的一大特点，相关事例很多，此处不一一列举。
第四，败坏了社会风俗。曹操被现代人高度评价的唯才是举，有巨大的负作用。顾炎武评价：“孟德既有冀州，崇奖驰之士，观其下令再三，至于负污辱之名见笑之行，不仁不孝而有治国用兵之术者。于是权诈迭进，奸逆萌生。”对比一下汉代有多少忠臣，曹氏在司马氏篡魏之时又有几个忠臣，就能清楚地看出，曹操轻视道德是一个极大的认识谬误。良好的社会风俗对维持一个国家的长治久安极为重要，而王者崇尚什么、奖励什么、教育什么对风俗的变迁具有导向作用，不可以等闲视之。《资治通鉴》中司马光的一段评论显示了他对政治与教化风俗之间关系的洞见：“教化，国家之急务也，而俗吏慢之；风俗，天下之大事也，而庸君忽之。夫惟明智君子，深识长虑，然后知其为益之大而收功之远也。”
第五，残暴，轻于杀戮。曹操杀孔融、崔琰、边让、杨修，逼死荀，狱系毛d，皆反映了其为人中凶残的一面。曹操轻于杀戮还表现于对待降敌和百姓方面，本纪记载曹操攻陶谦，“所过多所残戮”。王夫之评价：“曹操父见杀而兴兵报之，是也；l杀男女数十万人于泗水，掏莱且兀则惨毒不仁，恶滔天矣。……操之所以任天下之智力，术也，非道也。”官渡之战后，袁绍部众伪降，曹操尽坑之。张[《汉纪》云：杀绍卒凡八万人。此外，曹操还有不少屠城的行为。当曹操早年起兵讨伐董卓时，他写下了《蒿里行》，其中有“白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠”的句子，他大概不会想到自己以后会与这首诗的诗人形象形成多么大的反差。而刘备方面，则没有这种屠民、杀降的记载。
陈寿在曹操本纪最后的评价，不提道德，这是暗含批评的。
至于现代人认为曹操是可爱的奸雄，原因主要有二：
第一，认为曹操敢说真话，坦率真诚。
第二，曹操在私人生活更近似于普通人，而不是圣贤；圣贤有作伪的嫌疑。
曹操作为一个政治家，在治理国家上不可能排除儒家传统，但他自己身上有比较强烈的反传统色彩，不太认同儒家的礼法。这应该是他得到鲁迅、毛泽东赞赏的一个重要原因，也是他得到现代人较高评价的原因。曹操性不信天命，王后卞氏的出身不好，选择继承人方面不以立嫡长子为第一选择，临终遗嘱不合常规，都反映出他不太看重儒家礼法。现代人从他的行为所发现的是一种藐视社会规范、任心而行的气质，虽然曹操其实又很在乎别人的评价。现代人倾向于认为真小人好过伪君子。似乎一个人如果真诚地坏，他的坏就变得相对可以宽容了，人们会说这个人有真性情。如果不是说“真”凌驾于“善”之上，也至少是取得了和“善”同等的地位。但我们要问，真小人真的比伪君子可爱吗？真诚的恶比虚伪的善要好一些吗？其实，关键的问题是我们最好不要把那些真诚求善但道德并不完美的人与动机不良的伪善之徒混为一谈，《大学》有言，“心诚求之，虽不中，不远矣”。同样重要的是，我们不能以拒斥伪善的名义来为行恶寻找借口。
现代人被曹操在私人生活中表现出的某种温情所打动，比如他懊悔赶走丁夫人时说的一番话，“我前后行意，於心未曾有所负也。假令死而有灵，子若问‘我母所在’，我将何辞以答”。人们在了解了一个大人物的私人生活后，对他产生了某种亲近感，感到自己与他的距离拉近了。相比之下，圣贤却只能是一般人高山仰止，甚或敬而远之的对象。一个奸雄完全可能是一个体贴的丈夫，慈爱的父亲，这在逻辑上并不矛盾。举一个极端的例子，战犯戈林先生是第三帝国的模范丈夫和父亲，但这毫不妨碍他把炸弹扔到无辜的芸芸众生头上。相对于刘备而言，人们之觉得曹操可爱，一个重要原因是现在留下来的历史资料中有较多关于曹操私人生活的信息，而现代是个人主义的时代。我们需要看到，曹操私人生活中所表现的那一点温情不应遮蔽他在政治生活中的恶。

2009年8-9月
      </div>

@周瑜
力荐

        周瑜牵忠心比孔明之κh有^o不及。然後世M知演x而不知史，M道其槿霜M隘，y容大才，其大焉！我x三，@服其忠，槿巳剩楣偾冢橛蚜x，槭轮且病
x_中之演x，M其偏，事事MF皇叔仁，不忘孔明敏。然此皆r民L之所限，o可厚非。唯@後世公瑾之不公也。
      </div>

其实不仅仅是三国
推荐

        再读三国志，想到了科学发展观，突然发现刘备败的很正确，刘备的一系列政策其实只是停留在政治层面，他忽略了一个根本问题――以人为本，虽然他以爱民著称，但很多做法细细品味，却偏离了其应有的方向。刘备是枭雄，但也许看的太远，忽略了眼前，诸葛亮亦是如此，蜀国应该灭亡，曹操才是代表当时先进生产力的统治者。
      </div>

三国（1）
力荐

              亮自至，数挑战。宣王亦表固请战。使卫尉辛毗持节以制之。姜维谓亮曰：“辛佐治仗节而到，贼不复出矣。”亮曰：“彼本无战情，所以固请战者，以示武於其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！”――――――――――――――《汉晋春秋》
    ――指建兴十二年，诸葛亮最后一次北伐，与司马懿对峙于渭南（时曹真已死），诸葛亮考虑到劳师远征，因此“数挑战”，而司马懿也上表请战，史载帝使辛毗持节让司马懿坚守勿战。
    此处姜维的评论只看到一点，预见到辛毗带着皇帝的旨意让司马懿坚守勿战，但诸葛亮却看到了更深一层，即：这根本就是司马懿和魏明帝唱的双簧，司马懿根本就不想打，他所以请战的原因在于“示武於其众”，就是说他不想表现得怯战。诸葛亮高明之处就是他懂得：他司马懿也不是傻瓜，如果有战机能够打败诸葛亮，他不会“千里请战”，俗语说，“将在外，君命有所不受”，这一点他司马懿也不是不懂。。。
    两千多年后的今天，看到这一段也觉得那个时代真是英雄辈出的年代，特别是诸葛亮与司马懿，我想他们那个时候也有点英雄相惜的感觉吧（个人认为虽然司马懿在政治操守上远逊于诸葛亮，但司马在那个年代的确是个很有手段的人物）。
      </div>

【书行者004】大象无形
力荐

        【书行者】大象无形
文/柳具足
2009.12.11

这是21世纪第一个十年，英文叫做decade，今年你一定会无数次遇见这个单词，请记住它。但我们的主题是凶狠地推书，而不是纪念2000年你在读什么？ 2010年又读什么？如果2000年的你看到2020年的自己，又该怎么评价？――你应该来信说说你所读过最无情的段落，也可以嘲笑滥俗的书籍广告，你我的评语可能幼稚可笑，但绝没有惺惺作态；书行者的脚步必须坚定无疑。

不具名网友留言：“因为你写了篇《终朝采兰》的书评，所以找了扬之水的几本书来看，都很喜欢，希望继续推荐一些～”这让我想起《攻壳机动队2：无垢/Ghost in the Shell 2: Innocence》：“独步天下，吾心自洁，无欲无求，如林中之象。”又想到耽美闲情BBS一旦开帖讨论历史，跟帖必定大爆发，隐藏在各个角落的人们把最感兴趣的年代、人物、服饰文物或复原图都贴上来，属于故纸堆的“过去”，转瞬间活生生地让人不敢直视――一年中我们总有11个月谈论小说，今天来推一推比小说更离奇的“古书”吧。

1、	前四史：《史记》、《汉书》、《后汉书》和《三国志》，被称为中国最好的四部史书，也是先秦两汉文学的巅峰；之后的史书则叫“烂朝帐”。我知道你对古文也许有意见，被语文课上剖析得支离破碎的字眼所折磨，或者这四本书名气太大，犹如空气一样理所当然的存在以至于你感觉不到有必要去读了，我的意见是“去读！它们在沉睡，当你触碰它，你也将和书一起醒来。”我常常在临睡前读到睡不着！所有的小说、获奖小说、烂小说、网络游戏加起来又有什么用――当曹丕朝我微笑？这套书最晚也有一千七百年了，司马迁、班固、范晔、陈寿都没版税拿（陈寿说：Show me the money!），版本多如牛毛，你不妨选注释版或找“解说书”。

2、	中国史纲（张荫麟）：张荫麟降生人间短短三十七年仿佛只为写这一本书，如果你背课本背得吃力，来看这本吧，周武王讨伐商纣原来也利用了“饥饿的力量”，也就不必死记硬背了，这是一册简单、通透、典雅的读本，“某某朝那些事儿”反而像末流徒孙了，可以选蓬莱阁丛书版，价格公道、导读刚正。不过张先生只写到东汉，要读三国两晋南北朝，我推荐――

3、	魏晋南北朝史（王仲荦）：因为太好看了甚至被质疑是否工具书了！也杂糅多家大师之言，比如“八王之乱”，“因为司马V也是可能当上皇太弟的”，这句就和吕思勉几乎一样。王仲荦是偏爱曹操的魏国派，说到屯田制的消亡，“他们的劳动兴趣也不会很高”又很可爱。如果说吕思勉先生从制度史、民族史入手很强大；王先生在分析人物事件与背后的“人情”“义理”以及“义理”由来十分精彩（也有护短，噗，因为说到人情、义理所以更像是说故事了吗，中间竟然还有答读者来信！）

4、	幽梦影（张潮）：把它列进书单有点古怪，但这书实在太好笑了！这其实是一本先锋的古代BBS集，张潮先写上一段优美或“有意义”的话，哪知朋友们就跟着发一段更好笑的点评，尤其江竹坡、江含徽两位损友，张潮说望见有人在窗上写字多么风雅啊，朋友说：要是我望见追债人在窗上写字那就立马逃走。

“古书”就像藏在我们身上的“大象”，一旦翻启，你也化身为乘坐大象于林中漫步的国王与王后。但是不具名网友，你很有大象无形之心，魔名殿可怎么给你寄书呀？

　　刊载/2010年01月号新蕾STORY100 
　　 
　　→如何加入【书行者】 

　　写调查表或者发送短信，也可直接登陆我的博客（<a rel="nofollow" href="http://prinkanjou.blog.tianya.cn" target="_blank">http://prinkanjou.blog.tianya.cn</a>）提出自己看过的、或想与我交换看法的书。被选中的下一位书行者，将免费得到当月“STORY100”样刊一本哦~ 
      </div>

曹操真英雄也
推荐

                                                   真“大人”，伪君子
    在当今厚黑横行的时代，堪称厚黑“第二”的曹孟德或许更能受到现今人们的推崇吧！而刘备的哭哭啼啼和他满嘴的仁义道德、推崇正统，太不“应承”当今社会。曹丞相一句“宁可我负天下人，不可天下人负我”，我想在现今是多少人的心声。刘皇叔面对赵云就出阿斗，竟说“为汝这孺子，几损我一员大将！”虎毒尚且不食子，人都救出来了，还演这一出，明显是验证了歇后语。是孟德心狠，还是编草织席者歹毒，不言而喻。若说刘备的仁义道德，与丞相更是一个天上一个地下。曹操在郭嘉死后，一直对他念念不忘，在赤壁败北后，大哭，若奉孝在，不至败如是。宛城损典韦，典韦于曹操救命之恩，而典韦当时从琴声听出张绣要反，曹操没听他劝告，最后害的英雄陨命，贵为丞相的曹操过宛城时亲自为其扫墓，切夜不入城，陪英雄魂魄！再看刘备，篡陶谦、弃刘表、逼刘璋。赵云千军中救主，且一直忠心耿耿，却一直只像个刘备的一个近卫，从未自己带兵独当一面，镇东、镇西、镇南、镇北将军没有他的栖身之地，为何？只因赵云是庶人，赵云的功劳，我想是在曹操手下不至于到死才追谥为顺平侯。赵云是庶人，刘备不用，而马超当时来投靠刘备时官级上，比刘备高，而马超又是被曹操点评“在世吕布”，刘备小人之心，不敢贸然用马超，至马超郁郁寡欢，英年早逝。论到推崇正统，曹操至死都没称帝，他的魏武帝还是曹丕给追谥的。而刘备一看孙权称帝，变急不可耐的称帝，真如曹操所说“若没有我曹孟德，不知几人称帝几人称王”。说曹操奸雄，但程昱、荀攸家族皆是士人，且在朝廷威望如斯，鬼才郭嘉，毒士贾诩，皆是天下之智，即是奸雄，为何对其忠心耿耿。
    
      </div>

女权三国
力荐

              偶尔用女权主义的温情视角去读史，也是件有趣的事。

    一部《三国志》，记述的多是男人间的智诡权谋、刀光剑影，关于女性的描述，除去魏、蜀、吴三书中各有一章妃嫔传外，其余零散在全书各处，然而就是在这样不多的记述中，依然有不少趣味之处。

    比如曹操的妻子卞夫人，也是曹丕、曹植的生母，生性简朴，曹操曾得到几付名贵的耳环，让她从中挑一付，她挑了中间的，曹操问她原因，答道：拿上面的是贪婪，拿下面的是作假，所以拿中间的。 （“取其上者为贪，取其下者为伪，故取其中者。”）   
    曹丕被立为太子以后，身边宫女向她恭贺：“将军被立为太子，大家没有不高兴的，您老人家应当拿出府中所藏财务来赏赐大家。”卞皇后说：魏王因为曹丕年长，所以立为太子，我只应以免去教导无方的过失为幸，又怎么能重赏大家呢？（“王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！” ），曹操听说后赞道：生气时候不形于色，高兴时候不失节制，这才是最难做到的。（“怒不变容，喜不失节，故是最为难。”）
    卞夫人出身于倡伶世家，二十岁时被曹操纳为妾，原配丁夫人被休后立为正室，上面两处记注多少也反映出了其日后母仪魏国，教育出魏文帝曹丕的缘由。
    
    类似记述在孙坚的原配吴夫人上同样也有。孙坚死后，一官员因与孙策意见相左，孙策决心杀他，士大夫们惊恐却没有办法。于是吴夫人倚着井口对孙策说：你刚在江南站住脚，本应当礼贤下士，舍去过失而多记功劳。魏功曹因履行职责，你今天杀了他，将来大家就都会背叛你。我不忍心看到那一天到来，只好先跳到这井里了。（“汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。魏功曹在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝。吾不忍见祸之及，当先投此井中耳。”）于是“策大惊，遽释腾”。末了《三国志》还不忘说了句：“夫人智略权谲，类皆如此。”
    从时间上看，孙坚去世时孙策年仅十六岁，孙策去世时孙权也不过十八岁。根据我们教育学的理论，人生观、价值观大多形成于青年早期，与父亲或是兄长的影响相比，母亲的教育在孙家兄弟成长过程中发挥着不可或缺的作用。与之鲜明对比的是，不同于曹、孙两家，《三国志・蜀书》中关于皇叔夫人的记载仅寥寥几笔，言行记录更是只字未有，阿斗之所以扶不起来，母亲早逝导致教育的缺失想必也是重要原因。

     如果说女性通过教育这种潜移默化方式反馈于历史，是一时甚或一代也难以看清，而裴注《三国志》洋洋洒洒近七十万字，有关女性直接影响历史的记述，同样也有：
    董卓死后，李催、郭汜两人篡权，李催经常请郭汜来一起喝酒并留他在家中过夜。偏偏郭汜的老婆生怕郭汜喜欢上李催家的侍妾，于是不想让郭汜去李家赴宴，李催派人把酒菜送来，郭妻不但将其中豆豉说成是毒药，还说：一群鸟里都容不下两只公的，我就不明白你怎么这么相信李将军？（“一栖不两雄，我固疑将军之信李公也。”），结果哥俩反目成仇战长安，“相攻击连月，死者万数”。

     郭因妻挑拨反目，姑且算作狗咬狗一嘴毛的反面例子，《三国志》同样记述了英雄气短儿女情长的教训：建安三年，曹操带兵攻打吕布，吕布准备让陈宫、高顺守城，自己出城去断曹操粮道，这时吕布老婆说：陈宫、高顺一向不和，你一走，他们肯定不合作，有了闪失，你得去哪里立足啊？当年在长安，我已被你抛下过一回，这次可不能扔下我。（“宫、顺素不和，将军一出，宫、顺必不同心共城守也，如有蹉跌，将军当于何自立乎？愿将军谛计之，无为宫等所误也。妾昔在长安，已为将军所弃，赖得庞舒私藏妾身耳，今不须顾妾也。”）
    后来陈宫又献计：曹操远来，不能持久，如果将军率步骑屯兵城外，我在城内，曹操攻将军，我就从背后攻打他；曹操攻城，将军就在外救援，不出数十天，等他军粮一完，我们就能破敌。”这时吕布的老婆又说话了：当年曹操对陈宫像对自己孩子一样，陈宫还舍弃他投奔过来，你待陈宫再好也好不过曹操，却要把全城托付给他，留下妻儿老小，自己出城，万一出了问题，我难道还能再做你老婆嘛！（“昔曹氏待公台如赤子，犹舍而来。今将军厚公台不过于曹公，而欲委全城，捐妻子，孤军远出，若一旦有变，妾岂得为将军妻哉！”）常言说得好“人中吕布，马中赤兔”，看到这里我也不禁感慨，牛人的媳妇也是牛人啊！白门楼吕布殒命，还真是有原因的。

    这后两个故事告诉我们：任你英雄豪杰猛将谋臣，机关算尽却还是算不过那塌上的枕边风。这才是历史的大势啊！

      </div>

戏题
推荐

        近读《三国志》之《吴书》，当三分之际，曹操、曹丕与孙权文书往来，虽干戈纷扰，南北阻隔，英雄相惜之意跃然纸上，读之莞尔，因戏题。

春水方生公宜去，

彼有人哉未可图。

公如不死孤不安，

生子当如孙仲谋。
      </div>

jjjhjh
推荐

        吕伯奢者，《三国》小人物也，出场仅一次，台词四五句，事迹百余字，因被曹操杀而闻名。然曹操杀吕，却是三国中最令人发指的一幕，称其是中国文化史上一桩重大的精神事件也不为过。比流血千里之戮，亦毫不逊色。追究这一事件的原委去向，是一件有意味的行为，也将大大满足笔者打破沙锅问到底的嗜好。
　　一、 材料
　　王沈《魏书》：“太祖以卓终必腐败，遂不就拜，逃归乡里。从数骑过故人成皋吕伯奢，伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及...
      </div>

魏书二十三常林一段比较费解
推荐

        常林字伯槐，河内温人也。年七岁，有父党造门，问林：“伯先在否？汝何不拜！”林曰：“虽当下客，临子字父，何拜之有？”於是咸共嘉之。

他人翻译为:
    常林，字伯槐，是三国时河南温县人。他七岁时，有一天，父亲的朋友上门拜访，问常林：“伯先在家吗？”没有等常林回答，客人又大声说：“你见了长辈，为什么不行跪拜礼？”
 常林回答说：“您虽然是上门的客人，但是却在儿子面前称呼父亲的大名，就是不尊重我的父亲；您既然不尊重我的父亲，我为什么要给您行礼呢？”京味开心大碗茶茶馆,侃侃文化事,聊聊京城百态,*  客人顿时哑口无言。

好像非陈寿所撰.
      </div>

曹冲称象
推荐

        曹冲深为曹操喜爱。待曹冲死掉，曹操惋惜不已，对曹丕说：曹冲死乃曹丕等活着的儿孙之福；对曹操自己不公平。

就此事而言，曹操不知所谓天下所有的公平就是不公平；而不公平就是公平。
      </div>

三国
力荐

            这套书，记得小时候曾经在妈妈的教案前草草的翻阅过，得出结论，除了书中几个名字看的熟络之外其他全都无指望看的懂，在当时的岁月，从小在白话文中浸溺长大的孩子看这种古文书毋庸置疑相当于天书，如今重新拾起，不是借着什么新三国的风潮，而在于我一直坚持想了却让自己认真读一遍二十四史的愿望。

    书看的很慢，逐字逐句，在阅读的过程中欲罢不能，很多段落甚至想大声的诵读，古文的魅力让我沉醉。在很零碎认真挤出的时间，厕所，办公桌前，中午小憩，傍晚的公交车上，花了大概3个星期的时间，读完了这么多的字句。

    三国志的本身文章并不长，长的是裴松之的译注，惭愧的是很多人物的译注草草读完，心中的印象已然不深，古人读万卷书，行万里路，没有很好的记性，在读书方面的确是吃亏的事情，也许背诵呢？
中国的所有人都是了解三国的，红脸的关公，白脸的曹操，神机妙算诸葛亮，白袍将军赵云。我也对三国类的东西情有独钟，很多三国的游戏也是玩的熟滔滔，但三国志，的确颠覆了我很多一直的印象。比如说弱势的鲁肃，看似不问国事的孙权，在我心中都颠覆了懦弱的印象，而变的丰满起来。诸如此类，还有很多。

    许多年以后，我想我会重新拾起这本书。
      </div>

人固不可以无年
推荐

        不是正经书评，只是有感而发。

因为一直很难接受《三国演义》美化了刘备、神话了孔明、炮灰了东吴，更不能接受电视剧新《三国》那种历史、文学两不靠谱的弱智改编……所以只能找出压在书柜底的《三国志》，以抚慰我郁闷的心情。

过去读过的不算，现在是憋着一口气只读第五册（《吴书》）。东吴给我的最大感触，唉，虽说是人杰地灵，英雄少年，既豪俊，也骄恣，可堪入诗、入画、入传奇、入小说，然而这到底是次要的；要紧的是，正如《世说新语》中王临终的慨叹：“人固不可以无年！”可知人的寿数，以及附着于此的毅力和耐力，是多么重要。

“人固不可以无年”，所以要这样激励我的朋友们。^_^
      </div>

华佗焚书
力荐

             读至华佗予书狱卒，狱卒不敢收，于是华佗焚之时，惋惜之余亦叹华佗之大。若华佗书得以存世，或使医大进；然书之不存，医亦或小进。华佗焚书，我以为应天适时，乃大隐于世之法，亦足证华佗以书为己，世与书无机缘，强而留之者，非华佗也。
     反观曹操虽功至伟，然杀华佗焚书一件过错足以相抵，其生时亦悔，查三国，曹言悔之事鲜矣，足证曹杀佗，千古大谬。
     详观天下兴废，可知世危难时多生神机。神机不行于世，足证危难。当今之时，至伟之书未行于世，久矣。细究其委，盖平世难出，抑或危世难存。一叹。。
      </div>

刘巴一段不解
力荐

        《零陵先贤传》记载：“是时中夏人情未一，闻备在蜀，四方延颈。而备锐意欲即，巴以为如此示天下不广，且欲缓之。与主簿雍茂谏备,备以他事杀茂，由是远人不复至矣”何意？
      </div>

诸葛亮⒙裕非其所Le？
力荐

             陈寿著<三国志>云：T葛亮“w⒙裕非其所Le？”。我以为诸葛亮非短于应变，实输于大略。其一，身为相国，兴国治邦为要，却连年动众，情虽可原，理却难容；其二，街亭之失，罪之在己。如曹操为将，必罚己，释马谡。而诸葛亮临阵杀将，教条机械，较曹操相去甚远，终至才俊不敢倾力。蜀之不兴，先在于备，后在于亮，与刘禅何干？其三、据偏远一州，未授刘禅为君之道，至乐不思蜀，遗老哀叹；倘非刘禅之君，则当如曹操替而己任，百官听封，政皆出于己，或可出祁山夺州兴汉。如出祁山夺州兴汉，则诸葛亮势必封王，岂非亮之夙愿？如非夙愿，何必出祁山？诸葛亮以一小州之财，疏废治政之要，鼎力维持伐夺中原之志，然擢拔不力，致才众难兴、君大昏、黄门胁政，虽鞠躬尽瘁，死而后已，又有何益？
      一切之启在于兴汉之志。兴汉之实，刘备尚无。刘备托孤，唯云“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事”，其间并未及兴汉之事，孔明何立其志？自揣之：蜀人逸，难一其志，志难一，则或内乱起。孔明志其一，盖以安国也。设兴国安邦以待中原之乱，趁势而伐，或归于汉，然自古未有蜀人定中原者，虽有孔明，亦难更矣！
      </div>

读《三国志》
力荐

        我操有没有搞错！没想明白读史书有什么违规的地方。。。回头小心，把丢失的魏书和蜀书部分补上。

　　东临碣石，以观沧海。 
　　水何澹澹，山岛竦峙。 
　　树木丛生，百草丰茂。 
　　秋风萧瑟，洪波涌起。 
　　日月之行，若出其中； 
　　星汉灿烂，若出其里。 
　　幸甚至哉，歌以咏志 
　　 
　　世语曰：太祖过伯奢。伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去。孙盛杂记曰：太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之。既而凄怆曰：“宁我负人，毋人负我！”遂行。 
　　 
　　魏书曰：兵谋叛，夜烧太祖帐，太祖手剑杀数十人，馀皆披靡，乃得出营；其不叛者五百馀人。仗剑起兵，能取天下者，岂为戏言。 
　　 
　　【魏书曰：太祖将步骑千馀人，行视战地，卒抵贼营，战不利，死者数百人，引还。贼寻前进。黄巾为贼久，数乘胜，兵皆精悍。太祖旧兵少，新兵不习练，举军皆惧。太祖被甲婴胄，亲巡将士，明劝赏罚，众乃复奋，承间讨击，贼稍折退。贼乃移书太祖曰：“昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑。汉行已尽，黄家当立。天之大运，非君才力所能存也。”太祖见檄书，呵骂之，数开示降路；遂设奇伏，昼夜会战，战辄禽获，贼乃退走。】购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而哭焉。追黄巾至济北。乞降。冬，受降卒三十馀万，男女百馀万口，收其精锐者，号为青州兵。 
　　 
　　魏略曰：王忠，扶风人，少为亭长。三辅乱，忠饥乏啖人，随辈南向武关。值娄子伯为荆州遣迎北方客人；忠不欲去，因率等仵逆击之，夺其兵，聚众千馀人以归公。拜忠中郎将，从征讨。五官将知忠尝啖人，因从驾出行，令俳取冢间髑髅系著忠马鞍，以为欢笑。 
　　 
　　孙策闻公与绍相持，乃谋袭许，未发，为刺客所杀。此天命也，群雄逐鹿，惟天允之。 
　　 
　　七年春正月，公军谯，令曰：“吾起义兵，为天下除暴乱。旧土人民，死丧略尽，国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举义兵已来，将士绝无后者，求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师以教之。为存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之后何恨哉！”遂至浚仪，治睢阳渠，遣使以太牢祀桥玄。知安民者，可得天下。 
　　 
　　初，绍与公共起兵，绍问公曰：“若事不辑，则方面何所可据？”公曰：“足下意以为何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？”公曰：“吾任天下之智力，以道御之，无所不可。”【傅子曰：太祖又云：“汤、武之王，岂同土哉？若以险固为资，则不能应机而变化也。”】 
　　 
　　十二月春二月，公自淳于还邺。丁酋，令曰：“吾起义兵诛暴乱，於今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也。天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之；而专飨其劳，吾何以安焉！其促定功行封。”於是大封功臣二十馀人，皆为列侯，其馀各以次受封，及复死事之孤，轻重各有差。【魏书载公令曰：“昔赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成大功，永世流声。吾读其文，未尝不慕其为人也。与诸将士大夫共从戎事，幸赖贤人不爱其谋，群士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万。追思窦婴散金之义，今分所受租与诸将掾属及故戍于陈、蔡者，庶以畴答众劳，不擅大惠也。宜差死事之孤，以租谷及之。若年殷用足，租奉毕入，将大与众人悉共飨之。”】 
　　 
　　尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公车重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏陈不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东，众尚有数千骑。 
　　 
　　【魏书曰：公后日复与遂等会语，诸将曰：“公与虏交语，不宜轻脱，可为木行马以为防遏。”公然之。贼将见公，悉于马上拜，秦、胡观者，前后重沓，公笑谓贼曰：“汝欲观曹公邪？亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！”胡前后大观。又列铁骑五千为十重陈，精光耀日，贼益震惧。】 
　　 
　　公乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。 
　　 
　　【魏书曰：太祖自统御海内，芟夷群丑，其行军用师，大较依孙、吴之法，而因事设奇，谲敌制胜，变化如神。自作兵书十万馀言，诸将征伐，皆以新书从事。临事又手为节度，从令者克捷，违教者负败。与虏对陈，意思安间，如不欲战，然及至决机乘胜，气势盈溢，故每战必克，军无幸胜。知人善察，难眩以伪，拔于禁、乐进於行陈之间，取张辽、徐晃於亡虏之内，皆佐命立功，列为名将；其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。是以创造大业，文武并施，御军三十馀年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。才力绝人，手射飞鸟，躬禽猛兽，尝于南皮一日射雉获六十三头。及造作宫室，缮治器械，无不为之法则，皆尽其意。雅性节俭，不好华丽，后宫衣不锦绣，侍御履不二采，帷帐屏风，坏则补纳，茵蓐取温，无有缘饰。攻城拔邑，得美丽之物，则悉以赐有功，勋劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与，四方献御，与群下共之。常以送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，故预自制终亡衣服，四箧而已。傅子曰：太祖愍嫁取之奢c，公女m人，皆以皂帐，从婢不过十人。张华博物志曰：汉世，安平崔瑗、瑗子、弘农张芝、芝弟昶并善草书，而太祖亚之。桓谭、蔡邕善音乐，冯翊山子道、王九真、郭凯等善围棋，太祖皆与埒能。又好养性法，亦解方药，招引方术之士，庐江左慈、谯郡华佗、甘陵甘始、阳城S俭无不毕至，又习啖野葛至一尺，亦得少多饮鸩酒。傅子曰：汉末王公，多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、【崔豹】崔钧之徒，虽为将帅，皆著缣巾。魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为，合于简易随时之义，以色别其贵贱，于今施行，可谓军容，非国容也。曹瞒传曰：太祖为人佻易无威重，好音乐，倡优在侧，常以日达夕。被服轻绡，身自佩小Q囊，以盛手巾细物，时或冠帽以见宾客。每与人谈论，戏弄言诵，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾@巾帻，其轻易如此。然持法峻刻，诸将有计画胜出己者，随以法诛之，及故人旧怨，亦皆无馀。其所刑杀，辄对之垂涕嗟痛之，终无所活。初，袁忠为沛相，尝欲以法治太祖，沛国桓邵亦轻之，及在兖州，陈留边让言议颇侵太祖，太祖杀让，族其家，忠、邵俱避难交州，太祖遣使就太守士燮尽族之。桓邵得出首，拜谢於庭中，太祖谓曰：“跪可解死邪！”遂杀之。常出军，行经麦中，令“士卒无败麦，犯者死”。骑士皆下马，付麦以相持，於是太祖马腾入麦中，敕主簿议罪；主簿对以春秋之义，罚不加於尊。太祖曰：“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑。”因援剑割发以置地。又有幸姬常从昼寝，枕之卧，告之曰：“须臾觉我。”姬见太祖卧安，未即寤，及自觉，棒杀之。常讨贼，廪谷不足，私谓主者曰：“如何？”主者曰：“可以小斛以足之。”太祖曰：“善。”后军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“特当借君死以厌众，不然事不解。”乃斩之，取首题徇曰：“行小斛，盗官谷，斩之军门。”其酷虐变诈，皆此类也。】评曰：汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎视四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。 
　　 
　　评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该；【典论帝自叙曰：初平之元，董卓杀主鸩后，荡覆王室。是时四海既困中平之政，兼恶卓之凶逆，家家思乱，人人自危。山东牧守，咸以春秋之义，“卫人讨州吁于濮”，言人人皆得讨贼。於是大兴义兵，名豪大侠，富室强族，飘扬云会，万里相赴；兖、豫之师战于荥阳，河内之甲军于孟津。卓遂迁大驾，西都长安。而山东大者连郡国，中者婴城邑，小者聚阡陌，以还相吞灭。会黄巾盛於海岱，山寇暴於并、冀，乘胜转攻，席卷而南，乡邑望烟而奔，城郭睹尘而溃，百姓死亡，暴骨如莽。余时年五岁，上以世方扰乱，教余学射，六岁而知射，又教余骑马，八岁而能骑射矣。以时之多故，每征，余常从。建安初，上南征荆州，至宛，张绣降。旬日而反，亡兄孝廉子修、从兄安民遇害。时余年十岁，乘马得脱。夫文武之道，各随时而用，生于中平之季，长于戎旅之间，是以少好弓马，于今不衰；逐禽辄十里，驰射常百步，日多体健，心每不厌。建安十年，始定冀州，琛Ⅴ龉绷脊，燕、代献名马。时岁之暮春，勾芒司节，和风扇物，弓燥手柔，草浅兽肥，与族兄子丹猎于邺西，终日手获獐鹿九，雉兔三十。后军南征次曲蠡，尚书令荀奉使犒军，见余谈论之末，言：“闻君善左右射，此实难能。”余言：“执事未睹夫项发口纵，俯马蹄而仰月支也。”喜笑曰：“乃尔！”余曰：“埒有常径，的有常所，虽每发辄中，非至妙也。若驰平原，赴丰草，要狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，所中必洞，斯则妙矣。”时军祭酒张京在坐，顾拊手曰“善”。余又学击剑，阅师多矣，四方之法各异，唯京师为善。桓、灵之间，有虎贲王越善斯术，称於京师。河南史阿言昔与越游，具得其法，余从阿学之精熟。尝与平虏将军刘勋、奋威将军邓展等共饮，宿闻展善有手臂，晓五兵，又称其能空手入白刃。余与论剑良久，谓言将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求与余对。时酒酣耳热，方食芊蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。展意不平，求更为之。余言吾法急属，难相中面，故齐臂耳。展言愿复一交，余知其欲突以取交中也，因伪深进，展果寻前，余s脚}，正截其颡，坐中惊视。余还坐，笑曰：“昔阳庆使淳于意去其故方，更授以秘术，今余亦愿邓将军捐弃故伎，更受要道也。”一坐尽欢。夫事不可自谓己长，余少晓持复，自谓无对；俗名双戟为坐铁室，镶J为蔽木户；后从陈国袁敏学，以单攻复，每为若神，对家不知所出，先日若逢敏於狭路，直决耳！余於他戏弄之事少所喜，唯弹棋略尽其巧，少为之赋。昔京师先工有马合乡侯、东方安世、张公子，常恨不得与彼数子者对。上雅好诗书文籍，虽在军旅，手不释卷，每每定省从容，常言人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。余是以少诵诗、论，及长而备历五经、四部，史、汉、诸子百家之言，靡不毕览。博物志曰：帝善弹棋，能用手巾角。时有一书生，又能低头以所冠著葛巾角撇棋。】若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！文帝雄才，惜其早凋也。 
　　 
　　谓他与让善，争以珍物遗他。他得之，尽以赂让，让大喜。他又以蒲桃酒一斛遗让，即拜凉州刺史。看来葡萄酒古时候就是送礼佳品。。。 
　　 
　　【魏书曰：帝容止可观，望之俨然。自在东宫，不交朝臣，不问政事，唯潜思书籍而已。即位之后，褒礼大臣，料简功能，真伪不得相贸，务绝浮华谮毁之端，行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大略。性特强识，虽左右小臣官簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。含垢藏疾，容受直言，听受吏民士庶上书，一月之中至数十百封，虽文辞鄙陋，犹览省究竟，意无厌倦。孙盛曰：闻之长老，魏明帝天姿秀出，立发垂地，口吃少言，而沉毅好断。初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自己出。而优礼大 
　　臣，开容善直，虽犯颜极谏，无所摧戮，其君人之量如此之伟也。然不思建德垂风，不固维城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！】身体是革命的本钱。。。要搞家族政治，首先是要抓好体育锻炼。。。 
　　 
　　　　塞缪尔・布什 布什家族缔造者，美国前任总统小布什的曾祖父，钢铁石油大亨

　　　　普雷斯科特・布什 小布什的祖父，美国共和党参议员，与艾森豪威尔总统过从甚密

　　　　多萝西・沃克・布什 小布什的祖母，出身于华尔街金融巨头沃克家族

　　　　乔治・H・沃克・布什 美国第51届总统，里根政府两任副总统，中央情报局局长

　　　　芭芭拉・皮尔斯 小布什的母亲，美国第14届总统弗兰克林・皮尔斯的直系后裔

　　　　乔治・沃克・布什 美国第54、55届总统，俗称小布什，曾任得克萨斯州州长

　　　　杰布・布什 老布什的二儿子，1953年生，两次当选佛罗里达州州长。有3个子女

　　　　尼尔・布什 老布什的三儿子，1955年生，职业银行家，石油商，有3个子女

　　　　马文・布什 老布什的四儿子，1956年生，商人，投资顾问，有2个子女

　　　　多萝西・布什 老布什的女儿，1959年生，一直致力于布什家族史研究

　　　　乔治・普雷斯科特・布什 杰布・布什的儿子，共和党全国代表大会青年代表主席 
　　 
　　少康高祖之争，可见当时品评。 
　　 
　　评曰：古者以天下为公，唯贤是与。后代世位，立子以m；若m嗣不继，则宜取旁亲明德，若汉之文、宣者，斯不易之常准也。明帝既不能然，情系私爱，抚养婴孩，传以大器，付不专，必参枝族，终于曹爽诛夷，齐王替位。高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；然轻躁忿肆，自蹈大祸。陈留王恭己南面，宰辅统政，仰遵前式，揖让而禅，遂飨封大国，作宾于晋，比之山阳，班宠有加焉。 
　　 
　　文帝为太子，左右长御贺后曰：“将军拜太子，天下莫不欢喜，后当倾府藏赏赐。”后曰：“王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！”长御还，具以语太祖。太祖悦曰：“怒不变容，喜不失节，故是最为难。” 
　　 
　　登见曹公言：‘待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。’公曰：‘不如卿言也。譬如养鹰，饥则为用，饱则扬去。

葛洪抱朴子曰：吴景帝时，戍将於广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。复发一大冢，内有重阁，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道通车，其高可以乘马。又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠p衣，执剑列侍灵座，皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎、常侍。似公主之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。棺中云母厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死人，以倚冢壁。有一玉长一尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出堕地。两耳及鼻孔中，皆有黄金如枣许大，此则骸骨有假物而不朽之效也。

遂到平原，说备曰：“慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾共患之义。今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕。以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区，延颈恃仰，使慈冒白刃，突重围，从万死之中自於君，惟君所以存之。”备敛容答曰：“孔北海知世间有刘备邪！”即遣精兵三千人随慈。贼闻兵至，解围散走。融既得济，益奇贵慈，曰：“卿吾之少友也。”事毕，还启其母，母曰：“我喜汝有以报孔北海也。”

吴书曰：慈临亡，叹息曰：“丈夫生世，当带七尺之剑，以升天子之阶。今所志未从，奈何而死乎！”权甚悼惜之。养生很重要。。。

年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备。备军众甚盛，弥山盈谷，桓投刀奋命，与逊戮力，备遂败走。桓斩上（兜）道，截其径要。备逾山越险，仅乃得免，忿恚叹曰：“吾昔初至京城，桓尚小海而今迫孤乃至此也！”军政岂有年齿定论哉。

权每田猎，常乘马射虎，虎常突前攀持马鞍。昭变色而前曰：“将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐於原野，校勇於猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？”权谢昭曰：“年少虑事不远，以此惭君。”然犹不能已，乃作射虎车，为方目，间不置盖，一人为御，自於中射之。时有逸群之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐。昭虽谏争，常笑而不答。孙氏皆霸王人才。

昭、肃等先出，权独与备留语，因言次，叹瑜曰：“公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳。”瑜之破魏军也，曹公曰：“孤不羞走。”后书与权曰：“赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”瑜威声远著，故曹公、刘备咸欲疑谮之。及卒，权流涕曰：“公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！”后权称尊号，谓公卿曰：“孤非周公瑾，不帝矣。”

后备诣京见权，求都督荆州，惟肃劝权借之，共拒曹公。汉晋春秋曰：吕范劝留备，肃曰：“不可。将军虽神武命世，然曹公威力实重，初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之。多操之敌，而自为树党，计之上也。”权即从之。曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。

师还，遂征合肥，既彻兵，为张辽等所袭，蒙与凌统以死I卫。后曹公又大出濡须，权以蒙为督，据前所立坞，置强弩万张於其上，以拒曹公。曹公前锋屯未就，蒙攻破之，曹公引退。拜蒙左护军、虎威将军。以坞为备，曹公不得渡江矣。

鲁肃卒，蒙西屯陆口，肃军人马万馀尽以属蒙。时东吴皆为屯兵，兵马随帅。

孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要子敬来东，致达於孤，孤与宴语，便及大略帝王之业，此一快也。后孟德因获刘琮之势，张言方率数十万众水步俱下。孤普请诸将，咨问所宜，无m先对，至子布、文表，俱言宜遣使檄迎之，子敬即言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也。且其决计策，意出张苏远矣；后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求备於一人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已；及身长大，学问开益，筹略奇至，可以次於公瑾，但言议英发不及之耳。图取关羽，胜於子敬。子敬答孤书云：‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作军，屯营不失，令行禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美也。”

江表传曰：“曹公出濡须，号步骑四十万，临江饮马。权率众七万应之，使宁领三千人为前部督。权密敕宁，使夜入魏军。宁乃选手下健喊兮湃耍径诣曹公营下，使拔鹿角，逾垒入营，斩得数十级。北军惊骇鼓Y，举火如星，宁已还入营，作鼓吹，称万岁。因夜见权，权喜曰：“足以惊骇老子否？聊以观卿胆耳。”即赐绢千疋，刀百口。权曰：“孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也。”停住月馀，北军便退。濡须之战，两军均有备而至，更甚赤壁。

权曰：“昔邓仲华初见光武，光武时受更始使，抚河北，行大司马事耳，未有帝王志也。禹劝之以复汉业，是禹开初议之端矣。子敬英爽有殊略，孤始与一语，便及大计，与禹相似，故比之。吕子衡忠笃亮直，性虽好奢，然以忧公为先，不足为损，避袁术自归於兄，兄作大将，别领部曲，故忧兄事，乞为都督，办护整，加之恪勤，与吴汉相类，故方之。皆有指趣，非孤私之也。”乃服。

权既权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，翻伏地阳醉，不持。权去，翻起坐。权於是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大（司）农刘基起抱权谏曰：“大王以三爵之后（手）杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤畜众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？”权曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤於虞翻何有哉？”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻於彼乎？”翻由是得免。权因敕左右，自今酒后言杀，皆不得杀。主

会稽典录曰：馀姚虞俊叹曰：“张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣。”诸葛亮闻俊忧温，意未之信，及温放黜，亮乃叹俊之有先见。亮初闻温败，未知其故，思之数日，曰：“吾已得之矣，其人於清浊太明，善恶太分。”臣松之以为庄周云“名者公器也，不可以多取”，张温之废，岂其取名之多乎！多之为弊，古贤既知之矣。是以远见之士，退藏於密，不使名浮於德，不以华伤其实，既不能被褐韫宝，挫廉逃誉，使才映一世，声盖人上，冲用之道，庸可暂替！温则反之，能无败乎？权既疾温名盛，而骆统方骤言其美，至云“卓跞冠群，炜晔曜世，世人未有及之者也”。斯何异燎之方盛，又指嘁猿阒哉！文士传曰：温姊妹三人皆有节行，为温事，已嫁者皆见录夺。其中妹先m顾承，官以许嫁丁氏，成婚有日，遂饮药而死。吴朝嘉叹，乡人图画，为之赞颂云。

初，暨艳造营府之论，逊谏戒之，以为必祸。又谓诸葛恪曰：“在我前者，吾必奉之同升；在我下者，则扶持之。今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。”

权欲废和立亮，无难督陈正、五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，又据、晃固谏不止。权大怒，族诛正、象，据、晃牵入殿，杖一百。权天下英豪，与其相抗，是不知进退也。

徐众评曰：牧蹈长者之规。问者曰：“如牧所行，犯而不校，又从而救之，直而不有，又还而不受，可不谓之仁让乎哉？”答曰：“异乎吾所闻。原宪之问於孔子曰：‘克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？’孔子曰：‘可以为难矣，仁则吾不知也。’‘恶不仁者，其为仁矣。’今小民不展四体，而认人之稻，不仁甚矣，而牧推而与之，又救其罪，斯为让非其义，所救非人，非所谓恶不仁者。苟不恶不仁，安得为仁哉！苍梧浇娶妻而美，让於其兄；尾生笃信，水至不去而死；直躬好直，证父攘羊；申鸣奉法，尽忠於君而执其父。忠信直让，此四行者，圣贤之所贵也。然不贵苍梧之让，非让道也；不取尾生之信，非信所也；不许直躬之直，非直体也；不嘉申鸣之忠，非忠意也。今牧犯而不校，还而不取，可以为难矣，未得为仁让也。夫圣人以德报德，以直报怨，而牧欲以德报怨，非也。必不得已，二者何从？吾从孔子也。”圣人以德报德，以直报怨。

世人奇其英辩，造次可观，而哂吕侯无对为陋，不思安危终始之虑，是乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口也。昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，六军云扰，士马擐甲，羽檄交驰，费t时为元帅，荷国任重，而与来敏围棋，意无厌倦。敏临别谓t：“君必能办贼者也。”言其明略内定，貌无忧色，况长宁以为君子临事而惧，好谋而成者。且蜀为蕞尔之国，而方向大敌，所规所图，唯守与战，何可矜己有馀，晏然无戚？斯乃性之宽简，不防细微，卒为降人郭所害，岂非兆见於彼而祸成於此哉？往闻长宁之甄文伟，今睹元逊之逆吕侯，二事体同，故并而载之，可以镜诫于后，永为世鉴。
      </div>

虞翻之筮何以得关羽必死？
力荐

        关羽既败，权使翻筮之，得兑下坎上，[节]，五爻变，之[临]。翻曰：[不出二日，必当断决]。果如翻言.
      </div>

十年踪迹十年心
力荐

        胡思乱想随便乱侃(⊙o⊙)
纯粹的标题党……

195年，刘繇放弃曲阿逃至豫章，孙策占据长江沿线数个重镇。几年前就跟在他身边，曾经在他最绝望的时期保护吴夫人与孙权的重臣吕范找到他说，孙策啊，你的势力越来越大，我在远方听闻你军中有人乱纪，你把都督一职交给我吧，我要帮你整顿军纪。

孙策并不太愿意，回答道，子衡（吕范字）啊，你身为士大夫，在外面给我守城立功就好了，管我军中小事作甚？吕范曰，不然不然。我远道而来管你的事，是为了大家好，我们是在一条船上，“一事不牢，俱受其败”。言下之意，孙策你的某些行事损了我孙吴的名声，我大老远的跑来稳人心，你别不识好歹。

孙策听罢只是笑笑，无以答。吕范随即自领都督。吕范的确是大功臣，但远道而来自讨军衔未免有点过分，而且说得一向能说会道的孙策哑口无言。

孙策很忙，收复江东是他最专注的事情，而孙家在江东的人望更是他所向披靡人心归附的关键。所以他听从了吕范的劝告，对一直陪在他身边的周瑜说：“吾以此众取吴会平山越已足。卿还镇丹杨。”一句话就把周瑜赶回了后方，自己南下攻会稽。

三年后的198年，二人才再次相见。孙策开始进攻庐江。攻下皖县后，二人成亲了，孙策纳大乔，周瑜纳小乔。此时孙策之威勇令曹操也大呼a儿难与争锋也。击破刘勋后，孙策回到吴郡，因为官渡之战即将开始，他不想荆州却想往北打。周瑜再次被他留在后方，观察荆州动向。

这次分别之后，二人再未得相见。孙策袭陈登所守的匡琦（徐州），只不过这次他碰的不是软柿子，而是经历大风大浪，连吕布都死于其手的陈元龙。孙策军大败，而他自己也被刺客射杀。

在周瑜和孙策因为大小乔成为亲戚之后，蒋干曾来拜会周瑜。觥筹交错间，周瑜说道：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之……这句话也许是对这江东双璧的感情最好的注解。

孙策死后，吴国大震动，方针是拥戴孙权，但逐渐分成两派：鹰派与鸽派。但这只是表象，曾跟孙策升堂拜母的张昭（周瑜也曾经跟孙策升堂拜母）怎会将吴国大业交到曹操手上？周瑜的才华能力，人望与野心令许多人不安了。

南郡之战后，周瑜曾向孙权献计困住刘备，孙权不答应。后来又规划先于刘备夺益州，连马超，图北方。孙权答应了，叫他回去收拾行装。周瑜行至巴丘，染病暴死。周瑜之死并没有什么阴谋，只不过是跟赤壁曹军一样，染了疫病。加上南郡箭伤，跟工作操劳抵抗力下降，就这么死了。

“鹰派”中的甘宁曾向孙权建议，西取荆州，渐规巴蜀。张昭反对得很激烈（又反对？当然了，因为甘宁显然受了周瑜的影响），而孙权充当了和事老，他说，兴霸，讨黄祖的事情我就交给你了，平定之后功劳全是你的，又何必在乎张长史的话呢？（甘宁跟周瑜一样终其一生未能一观巴蜀局势）

随着鹰派首脑人物的凋零，孙策与周瑜未竟的野心烟消云散，东吴开始全心全意的贯彻孙权的“据守制衡”方针，孙权死时70岁，比孙策周瑜二人加起来（26+36=62）还活得长。

还有一个小插曲。孙权跟他的哥哥一样，喜欢狩猎。而他特别喜欢射死老虎，为此还特意造了一台“射虎车”。张昭数次批评孙权射老虎，说人君该驾驭的不是老虎，而是英雄。你跟猛兽比什么英勇？孙权常常“笑而不答”，依然我行我素。我们都知道，孙坚与孙策都有江东猛虎之称，而两个人都是被箭射死的。
      </div>

好得人感拥娜志注g版本
推荐

        三志文字y度不大，裴注文字更楹巍５不是f]有注g也完全可以x通。可以f]有任何一本文言文古籍可以穿越rgo障K地供今人x。因此找到良好的注g版本是x古籍的最好手段。市面上今人注解三志的著作H有一二版本，@部是最好的。O樵、J真，人感受到＜W著古籍的真\，@是一N融入生命的真\。我在淘上I，比出版r格高出杀抖唷５翻_就知道超值，而且未矶疾再有。@忧八氖返淖⒆g版本就全了。
      </div>

能找到吗……
推荐

        到处找都没找到这本岳麓版的，只是在网上下载了看了看，由于这是全本，故一直在追求，虽看到了中华书局的，但看起来不如岳麓版舒服，真后悔当年芝麻开门来学校时没买下它，现在可难找了，图书馆只有中华书局的，5555555555……
      </div>

一代奇才―魏文长-
推荐

        第一：勇武善战，功勋卓著
史料记载：延以部曲随先主入蜀，延既善待士卒，勇猛过人”后刘备入川，延因“战功，迁牙门将军”。到刘备自立汉中王，需任命一位大将守卫汉中门户―汉中，先主挑了明不见经传的文长。那他守的如何呢？自魏延任汉中太守后，没有放一名敌兵进入自己的防区。因此，刘备称帝后拜延为镇北将军……后主封他为督亭侯，此后一路晋升，官至前军师，征系大将军，假节，南郑侯。其爵位与诸葛亮的武乡同级，可谓位高权重。
第二：果敢刚毅，良有奇谋
西取西川，战北川，南平蛮族，成就诸葛招招必胜，北出祁山，征讨中原，常出良计，就不一一列举了…………
第三：忠心为国，运多不济
……………………………………
说到底，究竟是什么导致了魏延的悲剧？仔细分析来，粗暴冲动，桀骜不逊的性格缺陷是内在原因，而内扛的发起者杨仪等奸佞之徒的谋害是其直接诱因。大凡历史悲剧，都会有悲剧人物做主角，当马岱提着魏延的头去报功时，阴狠的杨仪竟“起自踏之，曰：庸奴，复能作恶不？”遂夷其三族。有大功而反糟诛杀，秧及三族，半世威名，毁于一旦，这真是莫大的悲剧，而《演义》里为了塑造诸葛圣人的形象而不惜歪曲魏延，终使魏延的英雄悲剧被淹没，这无疑又是悲剧中的悲剧！！！！！！！！！！
      </div>

羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常
力荐

        很喜欢对关张二人特点的评价：关羽善养士卒而骄于士大夫，张飞爱敬君子而不恤小人，正反映了两种极端要不得的性格特点，老祖宗教育我们说：中庸最要得！

历史就是一面镜子，可以照出人性的弱点，关张皆万人敌，但是挂的都很凄惨，如果早一点领悟这一点，可能可以少走很多弯路――针对所有人都适用。
      </div>

陈宫
力荐

     兴平元年夏天陈宫对曹操的背叛，只是三国历史无数背叛故事中的一个，这一事件所触发的涟漪，也在短短几年内为曹操所平息。然而，陈宫所代表的那些理想主义士大夫辅佐明主平定乱世的热情，却在王朝末年愈演愈烈。

     与演义中不多着墨相比，《三国志》里关于陈宫记载更是寥寥几笔。
    中平六年，曹操变姓易名逃至陈留起兵过程中并无陈宫功劳，所以演义里陈公台中牟义释曹孟德在历史上并不存在。

     时光转到初平三年，曹操起兵已四年。期间充斥着与董卓、黑山贼以及匈奴的恶战，其中不乏人中流矢、战马受创、仓皇而逃的窘迫，甚或深夜遭叛军烧帐，亲自持剑击杀数人的岌岌可危。更重要的，这四年的时间让曹操认清了当时共举义旗的十余人中究竟有没有当世英雄。但略有讽刺的是，就在这一年的夏天，他们所起兵的目标――董卓，已为王允与吕布所杀，帝都长安被董卓部将们搅得乌烟瘴气的同时，去其千里外的青、兖二州，滔滔黄巾号称聚众百万，竟杀了兖州刺史刘岱。
     但是，这次王朝东部的统治危机，对于起兵四年，一直苦于无地无兵的曹操来说，却是一个难得的机会――这机会很大程度上来自于陈宫的作用，不知在乱世中这些仍坚持自身理想的士大夫的存在，对于已摇摇欲坠的东汉王朝是幸或不幸。无论怎样，陈宫的谋士生涯就这么开始了：他一面游说曹操，请其出兵入兖州而拒黄巾；一面说服以鲍信为首的兖州本地势力接纳曹操这个少有的“命世之才”。
     同年冬，兖州牧曹操在济北将疲敝不堪的三十余万黄巾连同百万家属一并收降。

     喜投明主当得展抱负，这应是陈宫此时的心境。遗憾的是，他与曹操的蜜月未能持续多久：从初平四年开始，曹操已逐步在兖州站稳脚跟，结果由于一己之私便杀了素有才名的前九江太守边让，只因听说边让曾讥议过自己，这无疑导致了兖州本土势力的集体恐惧；而在后来为父仇讨伐徐州牧陶谦的过程中，曹操竟对部伍疏于管束而导致无辜百姓被大肆屠杀。
     此时，兖州势力领袖鲍信已在同黄巾的作战中战死，作为鲍信之后兖州势力的代表，陈宫同时还承受着主动迎接曹操入主兖州这一行为带来的压力。在他看来，曹操的所作所为，无疑是对兖州诸将的背叛；而以曹操的性格，或许有一天屠刀也会砍向他自己。

     于是就发生了本文开头所说的那一幕，兖州各郡县的响应似乎证明了陈宫选择的正确。为了充实自身的力量，陈宫还说服了一同反叛的张邈迎来吕布。 
     不少三国历史爱好者认为，舍曹操而选吕布，是陈宫一生之中最错误的决定。事实上，陈宫对此早有清醒认识：规劝张邈时，陈宫对吕布的评价也仅认可其善战而勇猛，想凭吕布之勇固守兖州这四战之地。与视曹操为明主不同，陈宫与吕布间更多是互相利用的关系。因此陈宫与吕布麾下最忠诚的部将高顺始终不睦；而为了利用陈宫在兖州的影响力，吕布可以容忍郝萌造反陈宫同谋的行为，甚至当曹操兵临城下，吕布在白门楼上感叹大势已去准备投降的计划也能够为陈宫所阻挠――“逆贼曹操，何等明公！”这是史载陈宫最激烈的一次感情表达，从识曹操为命世之才，到直叱其逆贼的心理转变，已去六年。

     表达什么都已太晚。建安三年，曹操围下邳三月，吕布部将侯成、宋宪、魏续投降。曹操生俘吕布、陈宫、高顺等，枭首送许昌后葬之。
     行刑前曹操与陈宫进行了最后，也是唯一一次被史书所载的谈话，然后陈宫主动就戮，曹操“泣而送之”，“宫不还顾”。
     陈宫死后，曹操厚待其家人如初。

     也就是这一年，袁术手下两位小县吏，认为袁术不足以立事，皆弃官渡江投奔孙策。而正忙于图谋江东的袁术，或许根本就不知两人的逃离。

     这两位县吏分别是居巢长周瑜，东城长鲁肃。

1.鱼氏典略载：陈宫字公台，东郡人也。刚直烈壮，少与海内知名之士皆相连结。及天下乱，始随太祖，后自疑，乃从吕布，为布画策，布每不从其计。下邳败，军士执布及宫，太祖皆见之，与语平生，故布有求活之言。太祖谓宫曰：“公台，卿平常自谓智计有余，今竟何如？”宫顾指布曰：“但坐此人不从宫言，以至于此。若其见从，亦未必为禽也。”太祖笑曰：“今日之事当云何？”宫曰：“为臣不忠，为子不孝，死自分也。”太祖曰：“卿如是，奈卿老母何？”宫曰：“宫闻将以孝治天下者不害人之亲，老母之存否，在明公也。”太祖曰：“若卿妻子何？”宫曰：“宫闻将施仁政于天下者不绝人之祀，妻子之存否，亦在明公也。”太祖未复言。宫曰：“请出就戮，以明军法。”遂趋出，不可止。

2.除曹操外其余共举义兵十人：后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔啤①鹬荽淌妨踽贰⒑幽谔守王匡、勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信。    
      </div>

《三国志》
力荐

        他也曾是英明的贤主。曹操一生甚少服人，却道生子当如孙仲谋，少年英姿可以想见。只是人到老年，竟然晚节不保，《三国志》作者陈寿说他“性多嫌忌，果於杀戮，暨臻末年，弥以滋甚”。晚年的孙权和当时的吴国，完全可以用污七八糟来形容。我在此用以下文字来描述因孙权的恶趣味爱好而导致的当时吴国贵族之间混乱的姻亲关系，请根据自己逻辑能力的.
      </div>

奇怪的情结
推荐

              这篇根本不能算是书评，而且我觉得对于史料吧，也很难有什么正经的书评。毕竟对于这些书的评论，大多入了史学史了，既然前人说了无数，后生小子岂敢放肆。
    我对于《三国志》是很难以一种平静客观的心态去读的。虽然很多人说，对于史料，我们去看的时候一定要怀着一颗丝毫不带预设，不带偏见之心去细细体会。但是我知道，之于三国这段历史，我是不能够了。大概因为太小的时候就看过太多的故事，而幼年的记忆与偏见总是那么的鲜明。我心中有自己的刘关张，有自己的孙氏兄弟，有自己的诸葛亮、周瑜、郭嘉、荀，他们也许和历史上的真实并不一致，但是我却固执地不愿意去改变。
    好像这种情结并不仅仅我有，我身边的很多同学朋友也有。他们有人钟情周郎，有的独爱郭奉孝，有人喜欢孙氏兄弟，而我对于诸葛亮十分偏爱。我发现对于历史人物的感情真的很有意思，真的能做到爱之而知其恶，但是他的缺点并不影响我们对他们的喜爱。这真是一种奇怪的三国情结，也是在看三国这段历史中很大的意趣。
      </div>

青州兵
力荐

        《三国志・魏书・武帝纪》中有这么一段：“（初平三年）冬，受降卒三十馀万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵。”描述的是初平三年（192年）曹操在兖州收降黄巾军一事。历来的看法认为，此次收降除了给曹操带来大量富余劳力外，更大幅增强了其军事实力。更有甚者，在中华书局2010年出版的《一本书读懂三国》一书里，直接将青州兵描述为“曹操帐下最为骁勇的劲旅，为曹魏打天下立下汗马功劳。”

 尽管历史上关于青州兵的记载并不多，但从有限的史料看，上述说法是值得商榷的。我们不妨先从青州兵的前身――青、徐黄巾军说起。

 首先，关于青、徐黄巾的数目。《魏书》中描述得未必可信。众所周知，东汉末年属于我国人口锐减时期，“男女百万余口”的记载，纵观整个《三国志》，也仅寥寥几处。而在官修史书中，通过夸大敌方人数，压缩己方人数以突显己方文治武功的春秋笔法并不少见，初平三年青州破黄巾一战，《魏书》中对曹操实力的描述竟压缩到“步骑千馀人”，“旧兵少，新兵不习练”的地步。类似笔法，裴注本《三国志》中也有分析，这里就不再细述了。
 如果青、徐黄巾未及百万，那么其数目应是多少呢？据《后汉书・公孙瓒列传》载，初平二年（191年），“青、徐黄巾三十万众入渤海界…瓒率步骑二万人…大破之，斩首三万余级…贼复大破，死者数万…收得生口七万馀人…”；另据《后汉书・袁绍列传》载袁绍建安元年上书中称：“又黄巾十万焚烧青、兖、黑山、张杨蹈籍冀域。”袁绍所说的即是初平年间青、徐黄巾作乱之事，两相对照，《后汉书》中所记载数目应更为可信。

 其次，关于青、徐黄巾的构成。东汉朝光武罢兵之后，募兵制逐渐成为主要的兵役制度，自农民、商贾和少数民族中所募士兵经训练构成了地方割据势力的武装力量。而作为农民起义军的黄巾军，其有别于其他军队的重要一点既是军民混合。在青、徐黄巾初入兖州作乱时，鲍信曾向刘岱劝谏称：“…观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资…”这一记载反映了黄巾军如下特点：一、流寇协裹大量农民，机动能力差；二、流动作乱，基本无后勤保障；三、作战目的以劫掠为主。直截了当地说，青、徐黄巾基本可视作东汉末年一支因战乱和饥荒而起的流民武装，其作战能力、素养及战斗意志是无法与地方割据势力所拥有的军队相比的。
 此外，作为流民武装的青、徐黄巾中参与战斗的人员往往是有限的。虽然《魏书》中所载曹操受降数目可疑，但其从中选拔兵丁的比例可作为参考。另据《三国志・魏书・钟毓传》载魏正元年间，吴国将军孙壹来降，“…所率，口不至千，兵不过三百”。由此可见，20%-30%的比例基本为人口中所能出兵丁，即青壮男性的最高限额了。因此，初平二年作乱渤海的青、徐黄巾虽号称三十万，但实际战斗人员，即流寇和青壮男丁数目至多不过九万，与公孙瓒常年征战的两万步骑相遇，大败的结果并不意外。

 如是就到了最后一个问题，以青、徐黄巾为基础，择其精锐所成的青州兵，其战斗力又如何呢？兴平元年（194年），张邈和陈宫叛变曹操，并引吕布前来与曹操对阵，“布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，太祖陈乱…”（《三国志・魏书・武帝纪》）。吕布善用骑兵，且此时据曹操收降青州兵不过两年，这一记载虽不能如实反映青州兵战斗力，但也明确暴露出青州兵在曹操部伍中实力较弱这一事实。
 至建安二年（197年），曹操讨张绣军败，平虏校尉于禁引军退还，“未至太祖所，道见十馀人被创裸走，（于）禁问其故，曰：被青州兵所劫”（《三国志・魏书・于禁传》）。此时青州兵被收降已有五年，竟还在曹操军败时趁机打劫己方逃退的士兵，其流民武装的本性到此已显露无遗。更为有趣的记载还在后面，于禁气愤青州兵行为，“乃讨之，数之以罪。青州兵遽走诣太祖自诉…”,打劫自己人被阻后，还敢第一时间跑去己方主帅前告状，这种军史奇闻也从侧面
反映出曹操对这只收降而来的流民武装缺乏足够掌控这一事实。

 《三国志》中关于青州兵最后一条记载同样不甚光彩：“会太祖崩，（臧）霸所部及青州兵，以为天下将乱，皆鸣鼓擅去。”（《三国志・魏书・臧霸传》）。时为建安二十五年（220年），距曹操收降青州兵已去二十八年，这支难以驯服的流民武装就此湮没在历史长河之中了。
      </div>

三国志本身
推荐

        陈寿所著的《三国志》，与前三史一样，也是私人修史。他死后，尚书郎范f上表说：“陈寿作《三国志》，辞多劝诫，朋乎得失，有益风化，虽文艳不若相如，而质直过之，愿垂采录。”
      </div>

跪求高人指点迷津？三国志后四册是新字形还是旧字形？
还行

        我买了本缩印本三国志，前九卷（第一册）是旧字形，后面全是新字形，请问各位朋友你们买的非缩印本也是这样吗？（回答前请确认你知道旧字形和新字形的区别）据我所知，史记已经全都改成新字形，用的是二版，其它的史书没有变，但据中华书局内部人员透露，三国志也改成了第二版，但由于手头没有书，不知道是不是改成了新字形，我只有一本缩印本，却发现前九卷是旧字形，后面全是新字形。
      </div>

读后感
还行

        这本书是晋代陈寿所写的一部书，讲述了三国时期的历史，魏蜀吴三国鼎立及各国为治理国家或对外兼并所做军事部署。与《三国演义》相比较，后者更多的是带有小说的性质，情节更具有戏剧化，而《三国志》作为一部史书，更多的是从记述历史的角度来讲述三国时期这样一段历史，更客观，符合史实。
      </div>

三国志评论
推荐

        在老师推荐下看得 虽然没有看完 只是重点看了诸葛亮的部分 不过“大气”二字就显现在脑子里！ 看了三国志才发现原来真实的历史和三国演义差这么多！ 光诸葛亮就和原先三国演义里的不一样，原来诸葛亮在我们印象里是羽扇纶巾的 不过三国志里却描述了他“自比于管仲乐毅”。辅佐蜀汉事业他真的是称得上鞠躬尽瘁死而后已~~
      </div>

三国志
还行

        节选三国志中较重要经典文章。文言文，辅之以白话文，对初学者而言，不会因为文言文的关系而影响对内容的理解度，配有彩色插图，较引人入胜。然而白话文会影响读者的深读度，且有些篇目没被采入，并不是深读三国志的最佳读物。
      </div>

诸葛亮传
推荐

        在《三国演义》中，诸葛亮是“羽扇纶巾”“从容不迫”的翩翩君子的形象，他被描述成足智多谋的军师，领兵打战是“战无不胜”。但在《三国志》中的诸葛亮，会带兵出战却众不敌寡，有残酷刑法压迫百姓，他并没有料事如神。《三国志》为我们还原了历史上真实的诸葛亮。
      </div>

读《三国志》
推荐

        刚进入大学，因为自己对于历史比较感兴趣，所以选了历史专业，在课上通过老师介绍，让我们读了《三国志》。我借了《三国志》的翻译版本。里面有 文言文的翻译，插图 。读起来比较方便。但是这本里有着还未读懂的情节，但是凭借自己对于三国历史的了解，大致还是能够读下来，这本书给我一种与之前看过的《三国演义》不同的感觉。我不能说哪本好，但我觉得里面的很多内容与之前所知道的有所不同。可能是陈寿少受正统观念的影响，所以从中也有着很大一部分是从客观的角度写的。但我认为看书还是应该看原著，毕竟翻译的版本将语言人工处理，可能有与真实有差异。
      </div>

评论三国志
力荐

        《三国志》行文简明、干净。它常用简洁的笔墨，写出传神的人物。作者陈寿为晋臣，比较客观地将三国历史完整地表现出来。《三国志》不仅是一部史学巨著，更是一部文学巨著。陈寿在尊重史实的基础上，以简练、优美的语言为我们绘制了一幅幅三国人物肖像图。人物塑造得非常生动，可读性极高。
      </div>

读《三国志》
力荐

        《三国志》西晋时期陈寿编写的一部记录魏、蜀、吴三国时期的纪传体国别史，它与《三国演义》有所不同，比如在刻画曹操这里，《三国演义》里把曹操写成了一个“奸雄”，比较侧重于负面，而在《三国志》里面，陈寿的刻画相对来说比较客观公正了。这告诉我们研究历史要客观严谨，不能只凭一个人的说法就来断定。
      </div>

不一样的三国
还行

            《三国志》在历史上有很高的评价，后人更是推崇，相对当时同时期的其他类似书籍而言，也只有其达到了文字和内容的统一。 

    在读三国志以前，对诸葛亮的了解仅限于《三国演义》，那简直是个神似的人物。能掐会算，一场空城计吓退敌兵，草船借箭更是妙不可言。但是通过《三国志》我了解，诸葛亮只是个凡人，他是一个伟大的政治家，但却并不是一个号的军事家，草船借箭是假的，火烧新野纯属虚构，六出祁山都战败而返，让他在我心中的形象顿时下降不少。
 
    但毕竟小说和历史有很大不不同吧，小说注重故事性，史书注重客观性，看三国志有助于我在小说之外更号的了解历史，也是一件乐事……
      </div>

评论三国志
还行

        《三国志》是晋朝陈寿所著，《三国志》不仅是一部史学巨著，更是一部文学巨著。陈寿在尊重史实的基础上，以简练、优美的语言为我们展现出了三国人物的本色，陈寿以求真的精神去考证所获得的材料，不妄加评述与编写，与之后的《三国演义》完全不同，具有较强的真实性。
      </div>

读三国部分章节
力荐

        繁体竖排线装八本，摸起来够有感觉，就是书皮太脆弱，经不起揉卷。
看了三国部分章节（完全不认识的人和少帝们没看），虽然对赤壁和夷陵之战陈述简略，战略思想还是交待的很多，尤其是曹操，吕蒙等。读了感觉对孙子兵法的了解也更立体了一些。

人物上也澄清了原来一些想法。

1. 对曹魏三帝及其谋士团体更加了解，脑残粉了荀. 可惜三国志没有司马懿的直接记载。

2. 曹操与陈宫，张邈的青葱往事。及颜良，文丑之死。

3. 苦逼的谋士陈宫（为布画策，布每不从其计），与沮授（绍不听，绍不听）。

4. 管宁与 华歆，三国志里华 歆官至尚书令，”清纯德素”，精通法理，促进教育和人才举荐制度。数次举荐管宁甚至不惜让位与他，管宁做了一辈子隐士，为了避乱还迁到了辽东。 就算管宁割席的故事是真的，何妨不解释为管宁心胸狭窄，且不怀天下万民。

5. 东吴的局限，孙权的野心。撇开孙权本身和孙策的强弱点不说，孙权的野心或许从来没有很大，至少三国志中他常年称臣（无论是对曹操还是曹丕），常年打蜀不打魏，个人觉得他内心比谁都纠结。时人多把曹操“生子当如孙仲谋”和孙权后期的“昏庸”联系起来感叹没了周瑜的东吴，岂不知东吴本身不上不下的尴尬处境，根本没可能攻入中原，和蜀开战又必被人所趁，不安于江东能怎么办。小打小闹的战斗和挑动魏蜀互斗，成功了也不干东吴太多事??吴蜀的基础都太弱了。

6. 孙权与张昭周瑜的关系，虽然陈，裴都没有取信[江表传]的周瑜遗言中“人之将死，其言也善”。 根据本人不算成熟的对人际关系的了解，大臣跟皇上交待后事，竟然要在推荐自己的接班人之后加这么一句“乖异”的话，两人关系总不会太好。

7. 孙策哥哥真的好萌。” 策为人，美姿颜，好笑语，性阔达听受。“撇开瑜策不说，其实兄弟也很好啊T.T

8. 兵法就那么几条，reasoned determination很重要。以曹操攻打于毒和官渡之战为例。

9. 不容易的诸葛亮，”孙将军可谓人主，然观其度，能贤亮而不能尽亮，吾是以不留。“其实这话也不算太错，虽然未必是孙权的问题。姜维也是个不容易的娃。三国后期善终的将领太少了。
      </div>

英雄巨眼，不其然乎？
力荐

        章太炎说：读《三国》要读裴松之注，英雄巨眼，不其然乎？

这篇书评讲一些题外话，关于裴松之。

裴松之修改《三国志》，征引书目达210种，在广征博采的基础上考订史实，补充史料，以将近两倍于原著的篇幅所作的注，弥补了陈寿原著简略的不足。

裴松之自己的描述他所做的工作是：
“绘事以众色成文，蜜蜂以兼采为味。”

作注原则：
“寿其所不载，事宜存录者，则罔不毕取，以补其阙；
 或同说一事而辞有乖离，或出事本异，疑不能判，皆并抄纳，以备异闻； 
若乃纰缪显然，言不附理，则随违纠正，以矫其妄；
其时事当否，及寿之小失，颇以愚意有所论辩。”

《四库全书总目提要》把《三国志》注的内容由补阙、备异、矫妄、论辩扩展为六类，即：
“一曰引诸家之论以辨是非； 
一曰参诸书之说以核讹异； 
一曰传所有之事详其委曲； 
一曰传所无之事被其阙佚； 
一曰传所有之人详其生平； 
一曰传所无之人附以同类。”

《南史`裴松之列传》称“松之鸠集传记，广增异闻。既成奏闻，上览之曰：‘裴世期为不朽矣！’”。
      </div>

忆周郎
力荐

            疾向东南。独立舟头。江流如湍。白帆张驰翠岸。水天一线苍鸥远。时在少年。廓清天下。鲲鹏之愿。战事繁、横行于荆楚。运筹谈笑间。纶巾羽扇。倥偬书生。风流千古。知音顾盼。 
初见。卿卿国色。流离宛转。茜裙裾。青丝绾。对姊兀坐语文言。芙蓉花开独艳。刹那间。千万结。惟有此念。夫小乔初嫁了。辗转相随。犹自知节。诗书怡悦。虽天不假予年。公瑾无怨。
      </div>

可惜身先丧，中原栋梁倾
力荐

            郭奉孝，（170-207）颍川阳翟人，26岁出仕曹操，那么老谋深算的一位政治家，对于这么个算刚刚步入中年的谋士，言听计从。假如嘉未早逝，托孤大臣必然有他，憾憾憾。
    早年，奉孝在北方四世三公的袁绍处谋职，一眼看穿，袁绍做事没有要领，喜欢谋划却不能决断，难成霸业。颍川戏志才死后，由于荀的推荐，虽没有曹操的三顾颍川，却得到了曹操从心底的信任和佩服，表彰他为军师祭酒，虽然这是一个低微的官职，细想想，那些重要人才，开始都是这么低微的职位，但是跟领导最近距离的谋划，最后一举成名，甚而权倾天下的主大有人在。这是曹操对他的考验，也是对他的仕途规划，能相信，奉孝得到曹操召见，座论天下事，不正是魏版隆中对？刘备有孔明，曹操有郭嘉，孙权有周瑜。曹操慧眼识珠，立马就知道这个人将是自己霸业最有力的助手，得一奉孝，胜得一子，此时的郭嘉也正是步入他功名之路的大道上，有才不能算了不起，得一识货的主才是人生幸事。
    曹操袁绍官渡大战，看来胜在许攸的临时倒戈，抛开这些看来偶然的事件，郭嘉战前就分析了官渡之战的胜利的因素，这就是有名的十胜十败说，虽有点马后放炮之嫌，因为战争瞬息万变，光靠这点所谓的理由还不足以绝对战争的胜利，但十胜十败说无疑给曹军一个出师之名，出师得胜之因，相当于喊口号，“我们兵强马壮，我们上下齐心，袁绍怎么怎么......我们不胜都不行”，但是这口号得喊得自然，喊得让人信服才行。不知道，私底下，郭嘉有没有跟曹操真正的商讨调兵遣将，行军布阵，粮草接济什么的。这才是官渡之战胜利的原因，打仗打的就是敌我双方的因素。
    刘备来归，所有人都知道这不是个善人，要早早处理为妙。但是杀，可能堵人才之道，不杀，难免放虎归山。郭嘉献计，既不杀也不放，软禁刘备。没想到，刘备什么人，他不拼了命也要想法跑，一时疏忽还不就中了他计？这事，没有处理好，后患无穷啊，要是假他人之手，杀刘备于无义，何来三国鼎立。历史总是说袁绍优柔寡断，其实曹操有几次不也妇人之仁吗？而且都是关键的那么一着。
    官渡之后，郭嘉献计退兵，这才是谋士政治家最漂亮的一招，杀人于无形，上兵伐谋，不战而屈人之兵，敏锐的看到袁氏后裔之间不可调和的矛盾，只需退兵就可让这矛盾瞬间激发。这不能不说是郭嘉的眼力和判断力。
    其后征吕布，退孙策，出奇兵破乌桓，千里袭人，平定北方后背，可惜时不我待，回来的途中重病而亡，传言，曹操每天派去打听郭嘉身体的哨探，络绎不绝，读到此处，心不觉为阿瞒心痛，郭嘉既是谋士，是下属，也是朋友，是知己。孔明尚能哭公瑾，阿瞒心为奉孝死啊。哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！
若，奉孝在，赤壁之战岂会如此狼狈，岂能让诸葛小儿，年年侵犯，天下大业何等身后。
    封洧阳亭侯，谥曰贞侯。
    青青子衿悠悠心，为郭奉孝时沉吟。天赐奇才冠群英，英才早殒痛君心
      </div>

吴书笔记
力荐

        孙坚字文台。155-191
        孙吴开创者。吴郡富春人，是不是孙武之后有待参考，但至少史书是把他家往名门上扯的。但说实话孙坚一开始什么都不是，只是勇武过人，正直聪敏。在长江下游的口碑不错，有个小官做。直到黄巾作乱后，孙坚在南方屡战屡胜，才逐渐被朝廷重用，做了大官。

        跟董卓看不对眼。先后为朝廷平过许昌（会稽小型起义），黄巾贼，边章韩遂凉州乱，区星长沙作乱。汉朝最终封给他乌程侯。此时孙坚在南方的人望达到最高点。

        他救过庐江太守陆康的从子，两方关系不可能不好。只不过，当他死后，他的儿子孙策为骗取袁术信任，砍了陆康的人头。这位陆康不是别人，正是几十年后孙吴大都督陆逊的祖父。孙陆两族几十年的恩恩怨怨，一言难尽那。

        灵帝死后，董卓入洛阳，关东联军兴起，孙坚亦举兵反董。诸侯大乱，各怀异心，孙坚的忠诚，变得不合时宜，他也与不少人交恶。比如他敢杀了荆州刺史（王睿），也敢吓唬南阳太守（张咨）。

        后来与袁术结盟，成为“破虏将军”，做豫州刺史，专心与董卓和各地农民军对抗。董卓在他身上讨不到便宜，还损了大将华雄。阳人之战，吕布也参加了，但打不赢孙坚不知是编制问题，还是当时奉先已有异心。

        孙坚的强大引起了袁术的猜忌，袁术不再给他兵粮。激动的孙坚连夜从阳人赶到鲁阳与袁术辩论，袁术放不下脸，答应了他。

        董卓很看得起孙坚，说杀了二袁、刘表、孙坚，天下就是他的了。

        董卓火烧洛阳，孙坚部队进入了数百里无烟火的废城，痛哭流涕。他清扫了汉室宗庙，以极为神秘的方式拿到了传国玉玺。

        这下诸侯间闹开了，袁术很快按捺不住，把孙坚妻子拘禁了起来。

        至今，孙坚至死未交出传国玺的做法仍是个谜。他究竟是感于诸侯的不忠不义而宁愿自己为汉室保有薪火，还是胸怀平定天下之志最后取而代之？

        无人可知。

        他留给后世两种猜测，也留给儿子两条路选。显然，孙策选择了后一条。他的选择，或多或少影响了三国局面的形成。孙策以传国玺换来的资本加上他自身的实力，在短短几年时间里就几乎统一的扬子江中下游地区。孙策死的那年，孙吴策略有二：孙策领兵从徐州北上搅乱官渡之战；周瑜镇守荆州边境，伺机向西吞并刘表。如果孙周二人谋划成功，孙吴的版图，越过长江直达曹操老巢，翻过巫山，进入汉中。

        当然，这仅仅是如果。这个策略还没正式开始，就被扼杀了。孙策被暗杀，孙吴在未来几十年中，再未前进一步。

        191年（初平三年），孙坚与荆州黄祖交战，被黄祖军士射杀（据传为甘宁？）。孙坚死时只有三十七岁。

        孙坚有四子，孙策（伯符），孙权（仲谋），孙翊（叔弼），孙匡（季佐）。或许从四子的名字上，我们可以看到孙坚的野心。策从符，意味着大儿子是统治者。权从谋，二子则是谋划者。三子四子皆为匡扶，辅佐之意，是不是用意已经很明显了呢？
*******************************************************************************
孙策字伯符。175-200
        孙坚为仕途奋斗的时候，他的儿子们自然也不闲着。175年，20岁的孙坚初为人父，他的第一个孩子，就是孙策。孙坚是大将军，四处征战，他的家一直在寿春，后来袁术的都城。孙策在这里长大。

        孙策从小便不是一般的孩子，十几岁就开始结交名士，这之中就包括周瑜。周瑜不是名士，只是出身名士之家，有那么点人望实力。孙策与他如胶似漆的主要原因，还是周瑜本人的魅力。

        周瑜与孙策同龄，也是个有大志的人。孙策名气大，周瑜便主动上门拜访。这下俩人便“推结分好，义同断金”。孙策甚至听从了周瑜的劝告，搬迁到了周瑜老家舒城。

        只是好景不长，孙策和周瑜十七岁那年，孙坚意外死亡。孙策离开了周瑜家，一个人住到了江都。

        这时候，他的三观发生了巨大的变化。或许他以前还渴望着成为父亲那样为汉尽忠的大将军，而现在，他开始重新思考这一切的意义。当他把从父亲处袭来的乌程侯随随便便让给了还不懂事的小弟弟孙匡时，我们知道，孙策已经思考出了答案。他做出了选择。

        在江都，他认识了名士张。当时张也有四十了，两人却成了忘年交。《吴历》中记载了两人这样一番对话：

        孙策用极为正统的口气说，汉国祚衰微，诸侯各拥众营私，我想继承父亲的衣钵，为汉朝扶危济乱。我父亲曾经和袁术结盟，所以，你觉得我现在也和袁术结盟如何？我先求袁术把父亲的余兵给我，再合吴景之力，做朝廷的外藩。怎么样？

        张先是傲娇了一阵，在孙策痛哭苦求之下，才说：如今的大汉，就像曾经走向衰微的周朝，齐桓晋文之兴已是无可避免。你现在有才能，若是领了兵，占据长江合并荆扬，岂是区区一个外藩？

        孙策这下放心了：与君同符合契，再无后顾之忧。

        孙策有多放心？他把母亲和幼弟都托付给张了。可以说，张是最早清楚，并支持孙策吞并天下的野心的人（如果大都督没有和阿策心有灵犀的话）。

        孙策几乎一刻未停，安顿了家人后就着手募兵。不过就他这么个小娃娃，谈何容易。最初，在孙策什么都不是的时候，他身边有这些人：吴景，孙策母舅，丹杨太守。吕范，孙河，亲戚。这些人手下一共也只有几百人。不够，远远不够。

        194年，孙策回到了他熟悉的寿春。投靠了亡父的盟友，袁术。他投靠的条件是，把孙坚的老部队还给他。袁术不是傻子，他喜欢孙策，但又怕他。他喜欢孙策的才能，但更喜欢孙家的玉玺。

        袁术先把孙策打发去了丹杨――吴景的辖地，同时也是产精兵之地，叫他尽管去募兵。孙策要是能在丹杨找到兵，那他第一次去找舅舅的时候也不至于只募得“几百人”。所以这次再去丹杨，还是只招了几百人，而且经过泾县的时候还被当地豪强祖郎给打了，几乎全军覆没。

        孙策灰头土脸地回到寿春，只得说袁叔叔我愿意帮您打仗，把我爹的部队给我用就行了。袁术答应了，因为总共也就千余人，孙策闹不出大乱子。

        袁术防着孙策，但孙策只会更防袁术。《三国志》记载了这样一件小事。孙策军中有个骑士犯了罪，逃到了袁术大营的内厩中，孙策找了出来直接砍死。袁术知道后也只讪讪的说，士兵就是爱叛变，我们都很痛恨，你何必来跟我谢罪？

        这事儿有些意思。为什么孙策的兵犯了事要躲到袁术那里？他能犯什么事？孙策毫不避讳在袁术大营杀人，这是怎样的景象？最后，袁术是不是直接点出了兵士犯的罪，“叛”？

        袁术当时的主要敌人是曹操、刘备、袁绍，吕布也是个不省心的，所以他没空也没力气与孙策翻脸。既然孙策主动来投（骗），他打算暂时先物尽其用，让孙策帮他打打天下。何况按普通逻辑掂量，几个够格的敌人（庐江太守）大概就能把孙策手上这点兵给耗光了。

        可惜孙策不是你用正常逻辑来掂量的。袁术跟吕布翻脸，要打仗，想从陆康那借粮。陆康不借。话说那时候袁术拿了孙家的玉玺要称帝，冒天下之大不韪，敢借粮，等着成马蜂窝吧。所以陆康的做法根本无可指摘。他不幸就在于，袁术派了孙策来报仇。

        他跟孙策的梁子――史书虽然没有细说，但应该是在孙坚死以后结下的。孙家顶梁柱倒了以后，孙策那段时间到处造访名士，换句话说是拉赞助，为了以后东山再起。有谁能看到这样一个20不到的毛头小子？陆康没有选择把赌注压在他身上，孙策求见的时候，他只叫主簿接待了他。于是孙策便把这笔账记下来了。

        既然不能为我所用，那你也没有存在的必要了。顺水推舟，他便领了袁术的命，去庐江砍了陆康的人头。

        袁术每每令孙策出征，都拿各种官职做诱饵，但每次在孙策得胜而归后都不兑现。
        
        袁术在被曹操打跑之后，逃到了九江郡。当时扬州刺史是刘繇，他把人家轰走自己占据了寿春。刘繇只得渡江住在去曲阿，而原来丹杨的太守吴景、孙贲又被他赶到了历阳。两股势力就隔江对峙。而吴景、孙贲则奉袁术之命在前线与刘繇军对抗，连年不克，逐渐成为袁术后方的大患。

        孙策逮住了这个好时机，请求袁术让他离开寿春，前往横江、当利帮助吴景军。

        吴景是孙策的舅舅，孙贲是孙策的从兄，这个脱身的机会，简直太妙了。
        
        离开寿春的时候，孙策的官职是折冲校尉，殄寇将军。带了千余兵，数百个愿意跟随他的宾客和几十匹马，一直走到历阳。到历阳后，孙策的实力一下壮大到五六千人了。原因，自然是周瑜带着兵与他相会啦。
        
        那么，时间已经来到了兴平二年（194），收复江东之战正式开始啦！
        
        牛渚：刘繇粮草大营，顺利拿下，尽得粮草战具。
        县南：守将i融。i融发现孙策很强大之后（首战被斩首五百），便说死闭门不出了。
        秣陵：守将薛礼。薛礼被打跑了，但还没等孙策拿下秣陵，后方着火了。
        牛渚：在横江当利战败的樊能、于糜夺下了牛渚，孙策只得回头与他们交战。大胜。
        秣陵：再过来打i融，孙策中了流矢，伤了大腿，估计挺严重。严重到手下放风声说孙策伤重而亡，i融都信了。i融速速出兵，而孙策也不应战，遣出几百士兵诈降，结果将敌兵引入包围圈中才一举歼灭。得胜后的孙策，一路跑到i融大营前，令左右高呼：“孙郎如何！”，吓破了i融军的胆。但i融仗着地势险固，继续死守不出。孙策也不强攻，很快就去打别的地方了。

        在i融死守的时间里，孙策攻下了海陵、湖孰、江乘等地，几乎没遇到任何抵抗。那时候，没见过孙郎的人，都很怕他。他每到一城，守城的长吏都吓得躲起来。但孙策的脾气却很好，军队也有纪律。他凭着个人魅力，收买了很多人心。

        他发布军令，凡是刘繇、i融的部曲来投降，绝不过问以往恩怨。愿意加入孙家的，自然欢迎；不愿意从军的，也不勉强。

        就这样，他很快就招募到了两万士兵。江东人都明白，差不多要换主子了。

        而那些做惯主子的，自然反感孙策，而且数量相当多。严白虎、钱铜、王晟、邹他等等，各个拥兵成千上万，全都是做过太守的人。“好脾气”的孙策，对他们毫不手软，遇降便杀，屠城（东冶）的事也是干过的。杀到什么程度呢？孙策母亲吴夫人，拉住她这个儿子，说：“王晟过去跟你爹有升堂见妻的情分，你现在已经把他们家诸子兄弟全杀了，留他这一条老命，又怎样呢？”孙策这才没有杀掉王晟。

        但在这些年间，他结下了多少新梁子，恐怕是数都数不清了。
        
        严白虎很快就扛不住孙策了，便派弟弟严舆请和。孙策说，要来就来吧。严舆请求和孙策单独会面，孙策也答应了。会面酒席上，孙策抽出刀就砍了桌子（这一点在后来被他弟弟孙权山寨了），严舆吓得抖了一抖。孙策笑着说：“早听闻，你坐着也会跳，伸手敏捷，我只是想试验试验！”严舆咽了咽口水：“我是见了刀，才抖的。”孙策没多说话，抄起手戟就杀了他。

        严白虎大败，逃到了余杭许昭处。

        程普请求领兵讨伐许昭，孙策说：“许昭对故君有义，对故友有诚，就别去了。”

        他钦佩有种的汉子。故君，指的是曾经的吴郡太守盛宪。盛宪，是声名较好的士大夫，和孔融、陶谦交好。许贡是袁术的手下，和孙策一起攻打吴郡后来领太守，顺便杀人，盛宪被许昭收留。而“故友”，指则是严白虎。他钦佩许昭有胆子收留他们，竟然留了他们的命。

        可他不知道，许昭收留的，不仅是严白虎，还有曾被他击败的吴郡太守，许贡。这个人，被孙策饶过一命，却在后来与曹操暗通。孙策发现后，即刻将他绞杀。但在200年，许贡的门客刺杀孙策，复仇成功。

        至少表面上，孙策与曹操是和谐的。拿下江东后，他遣使奉章诣许，拜献方物。建安二年夏，曹操也表他为骑都尉，领会稽太守。
        
        袁术称帝，曹操命孙策与吕布、陈r一起讨伐。孙策便去海西找陈r，结果到钱塘的时候，陈r欲加害孙策，让那一度被孙策打败但却蠢蠢不安的力量（祖郎、焦已，严白虎等）在孙策离开后反攻倒算。孙策发觉了，遂发兵攻陈r，俘获四千余人。

        陈r一个人逃走了，逃到了袁绍处。
        值得一提的是，陈r哥哥的儿子，叫陈登。
        
        这样的变故出现后，孙策上表表忠。并加倍进贡。建安三年，曹操才表他为讨逆将军，拜吴侯。

        没过多久，袁术就死了。树倒猢狲散，他的部下亲属不敢投靠曹操，便转投皖城太守刘勋。

        处理这群人，又成了复杂的政治问题。刘勋粮草养不活这么多人，但却还算有义气，派弟弟刘偕到豫章郡太守华歆处求救。豫章本就不是粮草大郡，华歆半真心半敷衍地把刘偕又打发去了海昏的上缭。上缭有粮三万余斛，拿出了数千救济刘偕，可刘偕偏偏起了歹心，回头告诉刘勋不如偷袭了上缭，占了他们的粮草。

        刘勋偷偷进军到海昏，结果泄露了情报，当地宗帅逃跑，什么都没留下。

        刘勋离开了皖城，反到中了孙策的计。当时孙策正向西进军讨伐黄祖，听说刘勋这边的事，立刻遣心腹孙贲，孙辅率八千人埋伏在彭泽等待刘勋归来，又命周瑜率两万人取得皖城。轻轻松松拿下了袁术所有残余力量――百工、鼓吹部曲、士兵、袁术刘勋的家属等等，一共三万余人。而刘勋在彭泽遇伏大败。

        这根本是孙策与华歆合伙算计刘勋。

        刘勋最后逃到了刘表处，得到了黄祖部下的支援。仍然被孙策打败。刘勋是荆州的人啊。最后走投无路的他只得投奔曹操。

        【百度所得：刘勋当时在江淮之间有很强的兵力，受到孙策的忌惮，于是孙策派使节特以卑下的言辞和财宝要求刘勋代为攻打上缭城。刘勋相信孙策，更因收得财宝而十分高兴，各人都祝贺，但刘晔则不感喜悦。刘勋询问，刘晔认为上缭城不易攻下，若出兵，孙策必会乘虚袭其后，到时候”是将进屈于敌，退无所归“，反对出兵。但刘勋不听，坚持出兵。】【刘晔传】（刘晔不是刘勋的人，但他是扬州人，想必怨恨孙策。在刘勋兵败归曹后，他成为曹操的军师。）
        
        打完这一仗，清理了又一个祸患后，孙策正式对荆州开战。第一站，夏口，vs黄祖。第一战对刘虎，韩，大胜。

        看看孙策写的表：
        我在十二月八日进军屯于沙羡县，十一日率周瑜（江夏太守，建威中郎将）、吕范（桂阳太守，征虏中郎将）、程普（零陵太守，荡寇中郎将）、孙权（奉业校尉）、韩当（先登校尉）、黄盖（武锋校尉）同时进军。当天便打烂了黄祖，虽然他逃跑了，但他的家人被俘，刘表的从子刘虎，韩的两万部队全部被斩首，溺水死亡者达一万余人。

        这一战后，曹操拿着孙策的上书，说：“狮儿难与争锋也。”
        
        建安五年，亦即公元200年，官渡之战开始。
        
        高岱事件：孙策因为和高岱辩论《左传》受人挑拨认为高岱看不起自己就把高岱关了起来？然后看到黑压压为他求情的人更是怒火中烧杀了他？

        孙策的阔达听受都哪去了？

        高岱，吴郡人。是当时江淮地区名士。与许贡交恶。

        高岱与许贡的故事：孙策攻下吴郡后派许贡领太守，盛宪和高岱一起在许昭家避难，并求救于陶谦。陶谦（一向厌恶孙策）答应出军，并给许贡写了封信，叫高岱带回去。史书对陶谦的“出军”书信毫无解释，但从上下文看来，许贡当时就有心反孙策了。只是孙策还蒙在鼓里。

        别人都很担心已经囚禁了高母的许贡会杀了高岱，但高岱还是献上了陶谦的书信，并成功说服许贡释放他的母亲。

        高岱当然还留了一手，在见许贡之间就准备好了逃生小船。母亲一被释放就连夜而逃。许贡后来遣人来追（怕什么？怕他泄密？），但没追到。

        实际上，孙策在得知许贡暗通曹操立刻杀掉许贡，高岱很可能就是那个通风报信的人。但最后，高岱还是死在了孙策手上。表面上因为阅读《左传》，实则是永久堵住他的嘴巴。
        
        至于于吉事件……或许于吉只是如黄巾一样的叛民首领（“太平青领道”有木有！），或许当时民间宗教信仰的力量真的是被大大小觑了。如果是这样，孙策之死，就是高岱事件和于吉事件的合力了。虽然，跟他们本人没有半毛关系。

        陈寿写这两件事用了同一个套路笔法：孙策嫉妒文化人高岱（实际上暗地里与陶谦联系调兵帮助吴郡许贡造反的家伙）的人望，也嫉妒于吉的祝祷能力拉拢人心，才杀了他们二人。可是哥哥，之前的“性阔达听受，善于用人”也是您亲自写的啊~
        
        算上许贡，孙策杀掉了三个人，却还是杀不净他们背后的武装力量。他很快就为此付出了代价。

        在他一面清理江东，一面密谋攻许的时候，他被许贡手下的人暗杀了。

        事情是这样的：陈登因为陈r被孙策迫害，在孙策西征时就联合严白虎余党弄孙策，等孙策大胜黄祖，出征归来，就立刻平叛，找陈登算账。行军到丹徒，等待军粮后至。就在这休养期间，孙策被暗杀。史书上说，他爱打猎，爱独行，因此给了人暗杀的机会。
        
        世人皆以孙策轻狡。孙盛后来点评说，孙策当时声势虽浩大，但处境却一直艰险。荆州黄祖未灭，下游陈登又“间其心腹”。孙策不可能有闲心贪图许都。他要搞死陈登是真的，孙策的首要目标，依然是荆州和刘表。曹操确实倾巢而出，但当时袁绍已衰，孙策如何敢去撞？何况他在名义上，仍是大汉（曹操）的臣。
        
        “庸人都能明白这个道理，何况是达于事势的孙策？”孙盛写。

        孙策被杀当日，他与随从同行，只不过他一人单骑当先，等后人追赶上他的时候，他已经重伤了。会不会有人故意延阻？谁也不知道。
        
        裴松之则有了另外的分析。江东六郡确实有很多不安因素，但荆州绝对不是压力最大的一头。黄祖元气大伤，刘表无暇东顾，两方根本是相持状态。孙策就是要打陈登（上面已经论述），但最终目标绝不止陈登。图曹操，不是不可能。
        
        那么真实的孙策，究竟有没有图许之意呢？
        孙策死前，交代的第一件事：先观其成败，善待我的弟弟！
        这里的“其”，显然是代词，代指的，只能是正在官渡激战的袁绍和曹操。这样一来，事情就清楚了，他把袁曹二人放在心上很久了，连死之前都念念不忘。
        孙策死前的脑子是很清楚的。重伤的这段日子，他想了很多。全是关于江东未来之事。他可能也知道，他不在以后，他的规划他的野心可能再也不能实现了。他所求的，只是家人安康而已。
        
        孙策交代的第二件事。这件事是对孙权一人说的。他把印绶亲自交给孙权，告诉他：举江东之众，决机于两阵之间，卿不如我，与天下争衡，卿不如我。举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。
        
        江东在孙策活着的时候，是欣欣向荣，团结一心的。但在他死了之后，君与臣的隔阂，再也没有消失过。
      </div>

h
力荐

        h
  
dffffhaoshushfkvnfjkdkfjfjekdmjjkdmsajksc

gceicjuedfu&ehdu7ood
      </div>

从孙权予曹操密书看东吴之计
力荐

               《三国志》卷十四董昭传中有这样一段：
    及关羽围曹仁於樊，孙权遣使辞以“遣兵西上，欲掩取羽。江陵、公安累重，羽失二城，必自奔走，樊军之围，不救自解。乞密不漏，令羽有备。”太祖诘群臣，群臣咸言宜当密之。昭曰：“军事尚权，期於合宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使两贼相对衔持，坐待其弊。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知有救，计粮怖惧，傥有他意，为难不小。露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。”
    简言之，就是关羽去围曹操的樊城，孙权就派人告诉曹操“我要抄他后院，可以给你解围，但不能让他发现有防备，所以咱们都保密悄悄地行动”曹操的大臣都说好，就董昭说“我们要变通一下，让关羽知道后院要被抄，他就会回去了。然后我们就看他们斗收渔翁利。如果帮他保密，孙权就得逞了，这不好。而且关羽这人仗着后院没事不会轻易退兵，我们要保密的话我们守城的将士不知有救有投降的可能。所以，我们就，口头上说保密，实际上去传话。”
    这样看来，似乎董昭很聪明，采取了对己方非常有利的做法。而孙权似乎很傻，天真地要和曹操共谋，却被算计了。然而事实上呢？
    这一事件的结局是：
    太祖曰：“善。”即敕救将徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍。羽果犹豫。权军至，得其二城，羽乃破败。
    曹操确实守住了城池，但没有收到渔翁之利，孙权成功地抄了关羽后院，最后也将关羽斩获。
    这里，看似是董昭在算计孙权，实际上是被孙权手下的谋士给算计了。
    原来，关羽去攻打樊城，孙权本可以不跟曹操商量，直接去抄关羽后院。但这样有风险，因为关羽凭其勇武，即使不能很快攻下樊城也会迫使樊城守将曹仁投降。这样，若孙权兵士还未到关羽后院，关羽已占樊城。那么关羽即使丢了后院也可凭樊城之资加以休整，回师迎敌，这样孙权只得与其硬拼而胜算不保。
    因此，最好的办法就是透露给曹操自己要抄其后院的意图，让曹操守将坚定信心拒不投降。这样，使关羽前攻不下樊城，后后院被抄，无所归依，则必败无疑。
    然而，若将此意图明示曹操，曹操必不干，因为这样的结果只会使东吴得大好处。曹操必会派人将孙权之意告之关羽，晓以利害。使他回师坚守老家，保持鼎力之势。关羽若明了此意，也必还师。则孙权之意图落空。
    为此，孙权集团判断，既要告之曹操让他坚守城池，又不能让他成功说服关羽，因此不能让曹操看清要让关羽两面受敌这一计策，最好的办法就是让曹操及其谋士自己想到激励守将的办法，自己就含糊的提一下要抄关羽后院就可以了。
    因此，不知孙权的哪一位谋士想到了这一妙计，就是告诉曹操“我们密谋吧！”这样，曹操只要不傻，一定会想到要以此激励一下守将，而且曹操的这位叫董昭的谋士也聪明到把这一密谋告诉关羽好让他退兵的程度。
    可是，曹操的谋士们忽略了一点，仅仅一个告密，缺乏全局的战略分析，关羽是不会退兵的。关羽会认为这是曹操的退兵之计，因此，他只是有些“犹豫”罢了。
    所以，最终战局向着对孙权有利的方向发展。而这个在三国志中用来衬托董昭智慧的孙权密书，实际上正是孙权集团全局战、心理战的谋略的集中体现。
    孙权能招揽英雄，出此谋略，算曹操、关羽于股掌间，真乃英雄也！
      </div>

品读三国
力荐

        品读三国
备来奔。程昱说公曰：“观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之。”公曰：“方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可。”――英雄当能容人，所谓海纳百川是也。

“高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；然轻躁忿肆，自蹈大祸。”

“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。”

刘虞为汉室名裔，恩信夙孚，乃以战略之未娴，谬思讨瓒，卒至身死家亡，为天下笑！盖以楚得臣之忿，兼宋襄公之愚，其不至为人禽戮者几希，区区小惠，不足道焉。刘虞为政，幽州大治，其策略多以怀柔为本，可谓善焉，然其武略不足，身死异处，可不悲哉。

读《崔琰传》附孔融传，许攸传，娄圭传，魏武皆以其言与行而杀之，可不惜哉，可想见若身居要位，掌生杀之机，易需小心谨慎是也，切不可乱杀无辜，徒增罪业尔。

读《邢传》，感其存身之道，可谓明矣，其初为曹植家丞，防闲以礼，无所屈挠，后于魏武立嗣之事，以史为鉴，仗义执言，可谓善揣度，知大义是也。曾国藩有言“读史之法，莫妙于设身处地。每看一处，如我便与当时之人酬酢笑语于其间。”以此法读之，若有所得。

耿介之士如鲍勋者，仍难免于难，盖世间之人，胸襟宽广者，少之又少也，于领导处事，真一门学问，以史为鉴，可不慎乎。

钟繇，可谓明智之人，保得一身富贵，子孙家业，其学问深矣，当用心力学之。

高平陵之变，曹爽被诸族，司马宣王老谋深算，心狠手辣，可见一斑，而曹爽亦缺乏斗争经验，年少而居高位，非为善也。

读史书，似与英雄对酌，品论赏析，似历其事，似见其人，读罢程昱传，有所感，盖能载入史册之人，皆乃当世英豪，非等闲之辈也，纵只言片语，亦可见其风采，三国时期，英雄辈出，四方贤士，均择木而栖，斗智斗勇，文韬武略，仿佛兮若置身其中，可不乐呼？

凤翔古称雍州，位于关中西部，北枕千山，南带渭水，东望西安，西扼秦陇。这里曾是周室发祥之地，赢秦创霸之域，因传说“凤凰鸣于岐，翔于雍”而得名，以“三绝”（西凤酒、姑娘手、东湖柳）而闻名于世。

习凿齿：丘俭感明帝之顾命，故为此役。君子谓丘俭事虽不成，可谓忠臣矣。夫竭节而赴义者我也，成之与败者时也，我苟无时，成何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也。古人有言：“死者复生，生者不愧。”若丘俭可谓不愧也。

羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问“超人才可比谁类”？亮知羽护前，乃答之曰：“孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。”羽美须髯，故亮谓之髯。羽省书大悦，以示宾客。

自去长史，优游无事垂三十年，二乃更潜心典籍，孜孜不倦。年逾八十，犹手自校书，刊定谬误，积聚篇卷，於时最多。开门接宾，诱纳后进，但讲论古义，不干时事，以是见称。上自执政，下及童冠，皆敬重焉。――今日读书至向朗传，钦羡不已，盖能潜心典籍二三十年，诚美事矣，吾不知吾何时能有此闲情也。

但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身。

王夫之《读通鉴论》：人知冯道之恶，而不知谯周之为尤恶也。……国尚可存，君尚立乎其位，为异说以解散人心，而后终之以降，处心积虑，唯恐刘宗之不灭，矣哉!读周仇国论而不恨焉者，非人臣也。周塞目箝口，未闻一谠言之献，徒过责姜维，以饵愚民、媚奄宦，为司马昭先驱以下蜀，国亡主辱，己乃全其利禄；非取悦于民也，取悦于魏也，周之罪通于天矣。服上刑者唯周，而冯道末减矣。

臣松之以为张昭劝迎曹公，所存岂不远乎？夫其扬休正色，委质孙氏，诚以厄运初遘，涂炭方始，自策及权，才略足辅，是以尽诚匡弼，以成其业，上O汉室，下保民物；鼎峙之计，本非其志也。曹公仗顺而起，功以义立，冀以清一诸华，拓平荆郢，大定之机，在于此会。若使昭议获从，则六合为一，岂有兵连祸结，遂为战国之弊哉！虽无功于孙氏，有大当于天下矣。昔窦融归汉，与国升降；张鲁降魏，赏延于世。况权举全吴，望风顺服，宠灵之厚，其可测量哉！然则昭为人谋，岂不忠且正乎！

鲁肃为人方严，寡于玩饰，内外节俭，不务俗好。治军严整，禁令必行。虽在军阵，手不释卷。又善言论，能属文辞，思度弘远，有过人之明，周瑜之后，肃为之冠。

今日读《吴主五子传》，盖宫廷立储之事，为历朝之难免也，孙登为太子，诸多贤才辅助，东宫号为多士，临终上疏，举荐贤才，可谓忠贞，其英年早逝，诚为可惜。孙和立为太子，亦可嘉也，好学下士，甚见称述，然正直终不敌斜佞，遭全公主之诋毁，废和立亮，可比之晋献公杀申生，立奚齐，以史为鉴，良以有也。孙权晚年，可谓不明，乱杀直臣，自亡之道也。宫廷斗争，自古皆然，不可不慎，不可不察也。

吕岱徐原之交，可称佳话也。

陆凯虽统军众，手不释卷，爱书之人，可敬可赞也。

东吴贺齐、全琮诸将皆以平乱得名，吾以为此事未必为佳，子曰听讼必使无讼，刍荛之见，平乱，当使之无乱，所谓不治已病治未病，当于其未乱之时，安抚怀柔，民若乐业，何反之有，故平乱之事，有可谈也。

祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之而卒。又问焉。对曰：“午也可。”于是羊舌职死矣，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。 　　君子之谓祁奚：“于是能举善矣。称其雠，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。《商书》曰，‘无偏无党，王道荡荡’，其祁奚之谓矣。解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也。夫唯善，故能举其类。《诗》云，‘惟其有之，是以似之’，祁奚有焉。”――《左传祁奚请老》

忠不谄君，勇不慑耸，公不存私，正不党邪，资此四德，加之以文敏，崇之以谦约，履之以和顺，保傅二宫，存身爱名，不亦宜乎。是仪不雷同以害人，不苟免以伤义，比之祁奚免免叔向，庆忌济朱云。可也。今日读《是仪传》，此公尽臣子之道，可谓明者，为傅尽忠，动辄规谏；事上勤，与人恭。不治产业，不受施惠，为屋舍财足自容。服不精细，食不重膳，拯赡贫困，家无储畜。权闻之，幸仪舍，求视蔬饭，亲尝之，对之叹息，即增俸赐，益田宅。仪累辞让，以恩为戚。时时有所进达，未尝言人之短。权常责仪以不言事，无所是非，仪对曰：“圣主在上，臣下守职，惧于不称，实不敢以愚管之言，上干天听。”

后记
予历时两月余，读毕《三国志》，此时前四史之读书计划告一段落，以史为鉴，读史明智，可谓多矣，此四史者，后人不可不读，然读书需有良法，读史需入史，思前人之思，想前人之想，如入其境界，方为读史之佳态，此四书者，日后定需再此品读。读史，当有良法，边读边记，融入自己之思考。

2012年11月4日星期日
      </div>

女生眼中的三国
推荐

        这是一部描述东汉末年三国时期社会状况的史书。它的风靡程度从网络上有多少据其改编的游戏就可晓而知了。作为一个不喜欢权谋智斗的女生，我原本对三国题材的书并没有多大兴趣。但因为学习需要就通读了一遍。我忽然发现这本书有很多可学可鉴之处。就如诸葛孔明的神机妙算和曹操的小心谨慎，当然也有些反面教材，如关羽的自负和马季的大意。分析全书脉络，就可以清晰看出书中丰富的人物性格。每个人都有其鲜明的特征，或智谋过人，或武力超群。我最喜欢的事曹操。虽然很多人觉得他刚愎自用，善妒多疑，心狠手辣，但我还是欣赏他的。应该说他是很强大的人，在那个时代里。“治世之能臣，乱世之枭雄”，这是最准确的评价。
      </div>

真实可感的三国
还行

          深受《三国演义》影响的我们在试读陈寿的《三国志》或多或少都会有这样那样的记忆冲击。也许羽扇纶巾的半仙诸葛孔明，乱世奸雄多疑猜忌的曹操给你的记忆更深刻，你也更容易接受，但不可否认的是《三国志》里的人物形象的塑造更真实更贴合历史真相。
  在《诸葛亮传》中，开篇就以一个诸葛亮的自比“管仲，乐毅”来告诉我们诸葛孔明是以将相为目标的，其后又通过一个个事例，层层塑造诸葛亮才智过人的一面，不过其中并没有夸大他的优点，例如赤壁之战中没有铺天盖地地描述他如何如何的神机妙算，也没有忽略诸葛亮完美性格的污点，即一心想成为将领的他，军事才能不足，这也就将那半仙角色一举打破。还有陈寿同时也还在《三国演义》里奸雄形象白脸的曹操一个清白，他并未用浓厚的笔墨塑造其所谓坏人的一面，反而站在客观的立场上描述这么一个人，也就使曹操变得更丰满的一个人，而不仅仅是坏人的代名词。
      </div>

7:2:1
力荐

        发现一个数学问题。魏蜀吴的国力比大约是7:2:1，从魏书 蜀书 吴书的篇幅就反映这个比例。从蜀和吴投降时的统计，也是这个比例。

进而更敬佩孔明，他以如此弱小的实力，给魏制造了如此多的麻烦。有点象北朝鲜和美国。
      </div>

注意，《三国志》是首先历史，不是文学。
力荐

        <a rel="nofollow" href="https://book.douban.com/review/1775556/">http://book.douban.com/review/1775556/</a>

本篇评论是对这篇书评的有感而发。

没理解那位作者书评的最终意思，但从该作者的读书主页来看，主要是文学，兼读历史。所以请作者请注意：史书上的东西，不能只用现在的文学角度和逻辑去揣摩，必须要结合当时的历史环境，得有相关的历史知识做铺垫。否则用忧郁文学风格发了一通感慨，好像很“悲天悯人”，实际上可能会十分滑稽。你的这篇书评就是。

“吕伯奢...........若果如此，至少事件的后果是真实的，同时在道德感上，曹操的表现是理直气壮的、正义的。如果曹操是错杀，他就没必要在别人不知情的情况下重新说起”“为什么“吕伯奢”到了《三国志》中却没有了？陈寿乃蜀国人，没有为尊者讳的嫌疑。唯一的解释就是：陈以为事体微小，不足写之。”

作者的逻辑是：（无旁观者情况下）错杀吕伯奢一家----》除曹操外没人知道----》曹操瞒着不说----》史官不知道----》魏书无记载。

所以作者得到如下结论是：既然魏书记载了，那杀吕伯奢一家这件事是曹操亲口说出来的，进而得出既然曹操敢说，则吕伯奢一家不是被错杀。

从单纯的文学角度来看，作者的这种观点是不错的。但可惜，《三国志》首先不是文学，是历史！

作者也知道：陈寿《三国志》中的魏吴部分，首先来源与魏吴两国的官方史书《魏书》和《吴书》。《魏书》前后经过多人的编写纪录，最后由秘书监王沈完成。

一般来说，至少在宋朝以前，很多官方的史书虽然难免会有一些“忌讳”，但依然保有自己的独立性和底线。例如唐朝：

贞观十三年（公元639年），褚遂良为谏议大夫，兼知起居注。太宗问曰：“卿比知起居，书何等事？大抵于人君得观见否？朕欲见此注记者，将却观所为得失以自警戒耳。”遂良曰：“今之起居，古之左、右史，以记人君言行，善恶毕书，庶几人主不为非法，不闻帝王躬自观史。”太宗曰：“朕有不善，卿必记耶？”遂良曰：“臣闻守道不如守官，臣职当载笔，何不书之？”黄门侍郎刘洎进曰：“人君有过失，如日月之蚀，人皆见之。设令遂良不记，天下之人皆记之矣。”

在这种环境下编写的官方史书，除去不可避免的忌讳部分外，大体上都是可信的。

但有些官方史书，史学界的评价很低。就比如这部《魏书》。《晋书》就称《魏书》“多为时讳”。唐代史学家刘知几更是一再说王沈的《魏书》是“假回邪以窃位”，“其书多为时讳，殊非实录”。在现代人看来，如果君王做了错事或坏事，依照现在逻辑，官方史书应该是避而不谈才对。可在当时的魏晋时期，对于不利于君王的历史事件，官方不是“避而不谈”就算了，而是不惜“颠倒黑白”！例如上面提到的《晋书》，司马懿打了败仗，官方史书不是单纯进行回避或春秋笔法，而是不顾事实，硬把败仗写成了胜仗。可就连《晋书》都批判《魏书》，可见《魏书》在这一点上做得更跟过分。

《晋书》好歹如实纪录了司马懿对自己原配夫人的喜新厌旧，而《魏书》在这方面都要作假！《三国志》记载，曹丕后来嫌弃妃子甄氏，不立她为皇后；甄氏被冷落后有怨言，曹丕大怒，处死了甄氏。这本来是历史的公论，可在王沈的《魏书》中，却写成是“曹丕主动要立甄氏为后，甄氏自己再三推辞；甄氏的死是自己病死的，曹丕悲痛欲绝，追封甄氏为皇后”。裴松之在做注时也说“文帝之不立甄氏，及加杀害，事有明审。魏史若以为大恶邪，则宜隐而不言，若谓为小恶邪，则不应假为之辞，而崇饰虚文乃至於是”。所以陈寿在写《三国志》时，删除了《魏书》中的很多对魏国人物的溢美之词， 裴松之也赞同：“推此而言，其称卞、甄诸后言行之善，皆难以实论。陈氏删落，良有以也。”

说了这么多，我们再回到王沈的《魏书》里记载吕伯奢的地方。作者的“如果曹操是错杀，他就没必要在别人不知情的情况下重新说起”这种逻辑看似合理，但结合当时的历史环境下，就不成立了。参考一下，司马懿打败仗可以写成胜仗；曹丕冷落并处死甄氏可以写成甄氏自己病死；所以“曹操错杀吕伯奢一家后，《魏书》不仅不会避嫌，相反还会故意颠倒黑白说是正当防卫以突显曹操的正当立场，这才符合王沈《魏书》的逻辑！只是陈寿是良史，在没有确凿史料的情况下，他仅仅是删除，而自己不做结论。例如陈寿删除了《魏书》后妃传中很多对曹魏后宫的溢美之词，但仅仅只是删除，自己不发表意见。

也正是因为王沈《魏书》的不可靠，本来一件只要曹操自己避而不谈就会无人知晓的事情，却反而因为他欲盖弥彰而让众人皆知。本来吕伯奢这件事是不是被曹操错杀，历史书上没有权威的记载，但正因为
王沈《魏书》习惯性地颠倒黑白，民众反而坚信曹操就是错杀了吕伯奢。

这就是自作孽，不可活。
      </div>

失街亭 谁之过
力荐

要探讨失街亭的责任归属问题，首先必须了解这场战争的历史背景。街亭之战发生在建兴六年，此时，曹操、曹丕、刘备均已逝世。魏国方面，曹操是、曹丕时期的几位重要谋士、武将相继去世，政权正在走向衰落，陷在风雨飘摇之中。蜀国方面，后主刘禅继位不久，对政事毫不精通，五虎上将中只剩下赵子龙一人，此时的蜀国仅靠着被后人神化了的诸葛亮苦苦支撑。由此可见，无论魏、蜀，此时都需要一场战争的胜利，一来可以为己方扩大领土、为此后的战斗赢得有力地势；二来可以鼓舞士气，扭转衰落的势态。而街亭这个双方进攻都必须经过的，易守难攻的“宝地”自然也就成为了两只饿虎严重的肥肉。于是，战争爆发了。

就街亭之战失利的整个过程来看，表面上似乎是蜀方主帅马谡的过失。他没有考虑到补给供应的问题，屯兵山上，在占据主动的情况下选择背水一战，这犯了兵家大忌。一个自称熟读兵书的人，竟然犯下如此低级的错误，这足以说明他的愚昧无能。他不听王平劝阻，致使临阵将帅不和，分兵迎敌，这足以说明他的狂傲自大。是马谡的一连串失误导致了战争的失败，失街亭谁之过的问题到这里似乎已有了答案。但我们不禁要想，如此无能之辈又如何能被委以重任，要知道，这街亭虽小可它关乎蜀国的命运，街亭之战可谓是生死之战。是谁做出了此等荒唐的决策？又是谁在幕后操纵了这场战争？

这个人便是诸葛孔明，一个被民间传说得料事如神、无所不能的“高级军师”。作为蜀国政权的实际掌控者，诸葛亮对街亭之败负有不可推卸的责任，正是他看中马谡这个战斗经验不足的“嘴皮子”将军。此话并非凭空捏造，在《三国志?马良传》中有这样的记载：“丞相诸葛亮深加器异，先主临薨谓亮曰：‘马谡言过其实，不可大用，君其察之。’亮犹谓不然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。”“论者皆言以为宜令为先锋，而亮违众拔谡，统大众在前，与魏将张A战于街亭，为A所破，士卒离散。亮进无所据，退军还汉中。谡下狱物故，亮为之流涕，谡年三十九。”街亭一战败后，蜀国一蹶不振，诸葛亮终其一生也没能挽回失街亭的损失，含恨而终。
      </div>

叙事尤多虚托，文采远不及史迁
力荐

        战国草创，扰攘并挹，后有秦王嬴政力合排沓，合纵连横，车辐相错于道路，议论纷纭于殿堂，往来不绝者，盖乱世之计穷，而愚夫之智始张也。是以春秋章隐晦之大义，独不在奇巧计恂恂私利较为得失间者，独抑当时之群小，而欲建万世之奠基也。是以昔太戊之时，桑谷生庭，惧而修德，怪消殷兴。荧惑守心，宋以为灾，景公下从瞽史之言，而荧惑退舍，景公延年。修德者用以附远，谲诈者毙身殒命，虽有当时之荣，盖不能远，是以始皇统一六合，威震蛮荒，而以一夫振臂，基业瓦解，岂偶然哉。

至于汉祚始兴，一改前弊，万民得以休息，延有四百余年闲。至于魏晋，纷乱再起，豪杰延颈，窥窬神器，起兵动众，欲举大事，寇虏充斥，征伐未已，国无积年之储，出无应敌之畜，至于六合分乖，豺狼充路，兵不离疆，甲不解带，家户贫困，衣食不足，农人废南亩之务，女工停机杼之业，士民妻孥羸小，废农弃务，胸背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄会也。涂炭于道路，殒命于马蹄之闲，斯亦悲夫。

予观三国之俊杰，三者二出于微薄，刘备以微弱之躯，擦身兵隳之间，奔走呼救，未有尺寸之地，虽有关羽，张飞万人敌，犹不能保全蜀地。刘禅昏，诸葛孔明感三顾之恩，鞠躬尽瘁，死而后已，后人读来无不概叹再三，掩卷而泣矣。曹操则所谓托名汉相，实为汉贼者也，然其计足以盖世，所谓得其人在其时，是之谓也。至于孙吴，实乃欲偏安苟且之徒甚众，虽孙坚，策，权胸怀大志，犹不能力举江南之众挥师北上，然坚，策麾突所指，所向披靡，权能用人尽才，斯亦难得，周瑜公瑾，雄姿英发，徒令后人追慕。

-----Jul 18
      </div>

三面镜子
力荐

        人往往难以面对自己。

自我剖析固然是极难的，很痛苦，单单照镜子看自己也不是那么容易的事。面对自己是通常是很难堪的。当然有不乏杜慎卿一流人物，徘徊留恋自己的影子，又或者美人临镜梳妆，轻叹韶华，半是矫情半是哀怜。别谈直面惨淡的人生了，能正视自己已经是莫大的勇气。

三国志魏志卷九夏侯传注引魏略曰：
时夏侯渊与俱为将军，军中号为盲夏侯。恶之，照镜恚怒，辄扑镜于地。

三国志蜀志卷十二周群传曰：
（张裕）又晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地也。

三国志吴志卷一孙策传注引吴历曰：
策既被创，医言可治，当好自将护，百日勿动。策引镜自照，谓左右曰：“面如此，尚可复建功立事乎？”椎几大奋，创皆分裂，其夜卒。

那些扑碎的镜子反射出的，有对自己被毁容貌的厌憎，有对自己命运的惶恐和不愿相信。而魏蜀吴三家各有例子，未尝不是一种宿命。
      </div>

最后的回忆:梦与梦想的混淆
推荐

        　　阳光穿过层云，照射在白门楼上，那一刻，耀眼变成了永恒。在那个动荡不安的年代里，到处是充满血红色的记忆。皑皑白骨，残垣断壁，朝存夕亡，不知归路。手起刀落处，一颗头颅在空中翻滚，眼前的画面不断变换，他的时代结束了，那个“人中吕布”的时代。
　　这究竟是梦还是梦想呢？他临走前还是没有明白，心中万般不甘。问天，天不语。罢了罢了，大概苍天已死。
　　十多年前，他还是五原郡九原县一名以骁武闻名的壮士，刺史丁原看重了他的武力，任命他为主薄，对他很是亲待。而后灵帝崩，他跟随丁原发兵洛阳城，欲与大将军何进合谋共诛十常侍，可是功败垂成。西凉人董卓趁乱入京，想吞并丁原兵众，找到了他，让他杀了丁原。那个时候，自己到底有没有一丝犹豫，现在也记不清了，只知道面对巨大的权利诱惑，他斩丁原首，认董贼作父。至高无上的权力和数不尽的金钱，就要来了，他心里这样想着。
　   如果没有意外，荣华富贵一生，指日可待。可是义父性刚而褊，因小小的失意，就拔戟向他掷去。从此，怨恨就像扎根土壤的野草，开始疯长。司徒王允密谋诛杀董贼，找到他做内应，可是他却犹豫了：“奈如父子何！”“君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？”王允还是说服了他。是了，我与你非同姓，今日就与尔割席而坐。他拍马赶去，手刃刺卓。奋威将军，仪比三司，进封温侯，共秉朝政。他终于笑了，一人之下，万人之上的感觉原来如此美妙。
    　风险与利益永远是并存的。董卓虽死，然西凉人众多，李嗟戎鹇钩ぐ玻他虽号为飞将，可螳臂难挡众车，他兵败了。带着数百骑出了武关，投奔袁术去了。然而袁术却厌恶他的反复，拒不接受，他只好向北找袁绍。
  　适逢袁绍与张燕交战于常山，他终于找到了释放自己的舞台，坐下赤兔，手中画戟，陷锋突陈，大破燕军。骄傲的战神广求良兵，将士肆意抢掠，声名是竖起了，可是别人却忌惮了。袁绍派遣壮士趁夜刺杀他，然而他事先收到风声，奔向河内。袁绍再派众人追击，可是温侯岂非浪得虚名，一群小兵看着威风的战神，个个莫敢靠前。
　　如鱼潜水，鸟翔于天，人中吕布的他终于迎来了生平重要的谋士――陈宫。在陈宫的帮助下，他入主了兖州，然而曹操听闻消息后，立刻回师，与他交战数次。不敌，于是东投刘皇叔，屯兵小沛。后趁刘备与袁术相争，他乘机夺得徐州，自称徐州牧，而昔日收留他的刘备，只能向自己臣服。
　　辕门前，他将画戟狠狠插入土中，跨过百步，手持大弓，以不可思议的方式将箭射中画戟的小支，引得袁术大将纪灵都不得不佩服“将军天威也”。他心里的石头也似乎落地，天命啊，袁术无法围堵我了。
　　不知三姓家奴之名何时起，这也成了他终身背负的骂名，成了他人出卖他的理由。陈让他与袁术终断盟好，与曹操议和，可是背地里让儿子陈登做内应，讨伐他。他欲与袁术再结盟，亲自送女突围，可与曹操兵相遇只得还城。
　　他心灰意冷了，人生短短几年，就一下子看不见所谓的希望，投降吧，就这么的像曹操臣服。可是妻子却来劝自己不要，他犹豫着，拿不定主意，实在拗不过妻子的请求，只好作罢。
   　他终于败了，被五花大绑着，送到了曹操面前。满目含泪，“曹大人，您就放过我吧，就让我做您的一条狗，为您征战四方，荡平天下。”可是，再怎么低声下气，命运还是让他命丧于此。鲜血洒满尘土之上，他的记忆就到此结束，再也回想不起任何关于过去现在和未来的点点滴滴。
　  你本不该以此作为终结，然而知高顺之忠诚却不用，明陈宫之睿智不从其计，听信妇人言。白门楼外人皆言你有勇无谋，轻狡反复。可是，泪流满面的那刻，你是否曾想过要重来一次，哪怕要破釜沉舟、受胯下之辱、尝卧薪之胆？
  　情不知因何而起，一往情深。恨不知因何而起，相顾无言。往事越千年。
　　当独自游荡在某座城市，忽然对奉先你感同身受。人，就像离岸之小舟，茕茕孑立，不知将驶向何方，又将沉浮于何处，所以有时会病急乱投医。《三国志》里，满眼的“卒”，身处所谓太平盛世的我们，再也发不出“余独何人，能全其寿”的感慨，可是“五步杀一人，十步血成河，千里不留人”的你，早已成为战神留在我们心中。也许，小舟离岸并不是为了寻求新的港湾，只是但求此刻海上生明月，天水共一色。
　   你走了，就像那白门楼一样，不能永远矗立在那里。只留我独自哀叹：
　　　                      白门楼折节再求生，
　　　                      吕奉先殒命尽天数。
　　　                      成与败笑听他人论，
                                七尺儿终归一棺土。
      </div>

观其大略，或务于精熟
力荐

        《三国志裴松之注》载：诸葛亮与石广元、徐元直、孟公威游学。三人务于精熟，诸葛唯观其大略。诸葛每晨夜从容，常抱膝长啸，而对三人说：卿三人仕进可至刺史郡守也。三人问其所至，亮但笑而不答。
 
《蜀书》，第九一一页。
 
我爱读三国，常常想起这一段。诸葛亮的英俊天才，为之神往。但诸葛的个人抱负和学习方法，都和一般人有所不同。一般人学习，只求把专业搞透，比如学军事的，把军事搞透。学法律的，把条文吃透。我想，即便在古代，社会已经足够复杂，知识已经有很多门类。一般人无法全部学会，掌握一门算一门，吃饭就有了着落。但诸葛是观其大略。诸葛是悟性极高，一学就会吗？或，是他对游学的知识并不感兴趣。因为一般游学，无非教些孔孟之道，圣人之学。但诸葛要的是经邦济世的才能，并非一般儒生所能具备。
 
有人给诸葛治蜀的政策做过评价，认为诸葛是个法家。所谓严刑峻法，重税穷兵。活像一个秦国。但蜀地毕竟没有渭南平原的肥沃，人口没有关中丰富，经不住连年征战，北伐终究失败。从这个意义来说，诸葛亮精熟的东西和大略的东西，是有所取舍，而非都是大略。学习之事，我不太相信，有只要观其大略，就能掌握好的人，即便这人是何等的聪明。但对内容的取舍，详略的安排，体现了学习者本身的人生构想和格局。这是诸葛亮成为诸葛亮的重大原因。
 
第二点，是诸葛亮交友的方式、方法。诸葛亮，在朋友中恐怕是傲气的。原因可能是他自视甚高，觉得没几个人和他在一个层次上。孔子有古训：无友不如己者。如何理解？一说：见贤思齐，见不贤而去之。一说：要看到每个人的优点和长处，择善而从之；一说，不如己是与自己不同道。求友，即是求同志。每一说，都是一种活法。拒人千里，必然寸步难行；人人可友，必然无原则而求实用；同志之说，可遇不可求。诸葛的为人是清高的，并且是个道德的理想主义者，把匡扶汉室，作为毕生使命。周边的朋友，应该十分懂他；并且均为识时务的人杰，就魏去蜀，看得反而比诸葛亮要清醒一些。但也就成就不了一个伟大的人格符号，和政治背影。所以，诸葛与这几个人的差别，其实不在于宰相和刺史的区别，而是人格和境界高下之区别。他是想做管仲、乐毅，或者想做周公吧。
 
读到这里，真的不知该如何看待诸葛亮？历史人物所谓“知我罪我，唯其春秋”之说，让人废书而叹，和这些优秀的人比起来，我真是太渺小。
      </div>

《三国志》札记（5）：如何对待昔日老上司？
力荐

        12月4日

读《三国志 董卓传》，注引《山阳公载记》的一条资料，挺有意思：“初，卓为前将军，皇甫嵩为左将军，俱征韩遂，各不相下。后卓征为少府、并州牧，兵当属嵩，卓大怒。及为太师，嵩为御史中丞，拜于车下。卓问嵩：‘义真，服未乎？’嵩曰：‘安知明公，乃至于是！’卓曰：‘鸿鹄固有远志，但燕雀自不知乎！’嵩曰：‘昔与明公俱为鸿鹄；不意今日，变为凤凰耳。’卓笑曰：‘卿早服，今日可不拜也。’”

董卓做人做事残暴，喜欢以势压人。他和皇甫嵩有旧，但当年各不相下，有一时，他被安排归嵩指挥，这让他很不服气。于是，在他到了长安，扬眉吐气了，就有点想羞辱皇甫嵩――看吧，现在怎样，老子不会不如你吧。皇甫嵩自然知晓董卓的意思。身在屋檐下，又不得不低头。但他既不贬低自己，又同时拍了董卓的马屁。从这也可见，董卓是个头脑简单的武夫，只懂一味压服。性格决定命运，他的失败，其实早已注定。

《武帝纪》也有一则故事。曹操初次做官，除授官职洛阳北部尉，是出自司马懿之父司马防的大力推荐，“为尚书右丞司马建公所举。”注引《曹瞒传》里提到：“及公为王，召建公到邺，与欢饮。谓建公曰：‘孤今日，可复作尉否？’建公曰：‘昔举大王时，适可作尉耳。’王大笑。”
《曹瞒传》的可靠性姑且不论，但这则故事却写得很有人情味。曹操并不是知恩不报的家伙。桥玄和他有旧，死了，他路过时，便去拜祭他的坟墓。而从这则故事里，更可以看出他的态度。曹操发迹了，司马防的几个儿子，后来都受到曹操的重用，这绝对不会和当年他的举荐无关。当然，司马家，是东汉豪族，出人才是肯定的，但是，不要忘了，曹操对豪强向来是警惕和打击的，若是没有这层关系，司马家未必能够光大门楣。

曹操称了王，还不忘请老朋友来欢饮，可见他不忘旧。但毕竟春风得意，就难免有点得意忘形了。他问司马防，怎样，我现在还有资格做那个洛阳北部尉吗？司马防不卑不亢地答道：可是当年我举荐你时，你的才具，也仅够坐上那个位置而已。潜台词是，你能够有今天这样的成就，那都是经历过了一番人生历练，扩大了胸怀，拓宽了视野，才造就成的。

曹操和董卓，听了既是昔日同僚又是老上司的话，都笑了。但曹操是开怀“大笑”。他听明白了。这个马屁，拍得很舒服。他是有着高度政治智慧的人，当然不会像董卓那样，一介莽夫，不能容人，带着胁迫，冷笑着要皇甫嵩“早服”，才可以“不拜”。这其实是气度问题。

一个政治家，在身份置换后，如何对待昔日老上司，也可以看出这人的胸怀、格局。而这恰恰和成功与否，紧密相连。这是我读了上面两则小细节后，一点粗浅感想。
      </div>

《三国志》札记：人不如狗
力荐

        12月4日

《三国志 董卓传》写了董卓的残暴，动辄以杀人取乐，还要其他人参观他的杀人大典，读来心惊肉跳。真是天地不仁，以万物为刍狗。他对自己的部下，倒是很好，不分是非，一味纵容，不曾约束，随着他们恣意妄为。他后来死于部下吕布之手，也属必然。部下到处乱来，哪一天，就会乱到自己这里来。

裴松之注，引了《献帝纪》的一则故事：“卓所爱胡，恃宠放纵，为司隶校尉赵谦所杀。卓大怒曰：‘我爱狗，尚不欲令人呵之，而况人乎！’乃召司隶都官，挝杀之。”看，分明只有自己的好恶，哪有什么是非。这样的领导，这样的行为，注定了其统治，不能持久。

董卓死后，虽然得以入葬。但是，“大风暴雨震卓墓，水流入藏，漂其棺椁。”这就是恶人的命运。作恶者，也该看看这段，不要管我死后，哪怕洪水滔天，尽然作恶。
      </div>

《三国志》札记（7）：以货取位
力荐

        12月4日

《三国志 董卓传》注引了《傅子》的一则资料，我读了后，有点哀伤。如下：

“灵帝时榜门卖官，于是太尉段G、司徒崔烈、太尉樊陵、司空张温之徒，皆入钱，上千万，下五百万，以买三公。G数征伐有大功，烈有北州重名，温有杰才，陵能偶时；皆一时显士，犹以货取位；而况于刘嚣、唐珍、张颢之党乎！”

无论能做事的，还是平庸的官员，为了升迁，都不得不往上送钱，这样的体制，注定是不健康的。史有定论，汉朝之亡，实亡于桓灵二帝。无他，政治上腐败透顶，卖官鬻爵到了明码标价的地步。那么多人花大价钱买官来做，上了台，自然拼命捞钱，如此，民不聊生，压迫到一定程度，就只有起来造反这一条路了。

有想做事的官员，有能力的官员，在那样的环境中，在那样的潜规则下，也不得不随大流，“以货取位”。不然，就升迁不上去。做官的成本如此之重，那么，就算想做事，也不得不贪腐了。如此，整个官场彻底腐化，也就无药可治。

这两年来，国家加大力度，严惩贪腐行为，我认为，这是对路的。细细追查，发现一个现象：贪腐问题，一般也存在跑官买官现象。于是，问题来了，挖掘技术，我们得承认，是中纪委比较强，但被抓的那些赫赫大员中，难道就没有想做事的人吗，难道就没有能力超群的人吗？如果说没有，我不太相信，同时也实在有损我党形象。然而，这许多能力一流、技术超群的官员，因为贪腐问题，最终锒铛入狱，那么，培养了他们的社会成本太高？这是值得深思的。

眼下，老虎越打越多，可见一个强有效的监督制度，是多么亟切。抓贪官，只能治标。健全体制，才是遏制贪腐、降低社会成本的根本之道。
      </div>

《先主传》――屡败屡战
力荐

        就像跟绝大多国人一样，我对三国的印象最初是通过电视剧《三国演义》建立起来的。我依稀记得当初看这部电视剧时，折服于吕赵关张的勇武、敬佩诸葛“多智而近妖“，惊叹司马的隐忍善谋笑到最后，也对曹操“乱世之奸雄”有了入木三分的印象。罗贯中本意要尊刘抑曹，但这些小说和电视剧，反倒给我建立起了刘备的一个爱哭的伪君子形象。
曹操挟天子以令诸侯、翦除中原群雄、风光无限，是天下诸侯的最强者。相比之下，刘备则是一次次被人击垮，长期寄人篱下、最后也是在白帝城憋屈而死。
可是，坊间却有这样的说活：“20岁看三国觉得曹操最厉害，40岁看三国觉得司马懿最厉害，60岁看三国觉得刘备最厉害。”
因为青年人往往崇拜曹操畅快淋漓的文治武功；中年人羡慕司马懿能击败所有对手，成为最终的胜利者；而一个资质平庸且背景浅薄的人，在经历起起落落之后，就会感悟到刘备的过人之处。
虽然号称是”汉室宗亲”，但两汉总共400多年，刘邦传下了下十几代，轮到刘备的时候就只能贩履织席了。汉帝的“皇叔”至少也有几千人，其中不乏刘虞、刘焉、刘表这样的地方实力派，刘备的“皇叔”名号其实无足轻重。与他同时期的各路诸侯中，二袁有显赫的”四世三公“；江东孙氏父子三人传承接力，成就霸业；曹操有宦官集团的背景，虽然后来因此受人耻笑，但对他最初的发家起到了重要的作用。相比之下，刘备几乎可以算得上是群雄之中唯一的白手起家，即不能像孙权刘璋那样继承父业，也没有诸曹诸夏侯这样庞大的家族作后盾，一切都需要自己一点一点的努力。
这也使得他是群雄之中大起大落最多次数的一个，一次次输掉全部家法，落荒而逃。刘备早年从华北破黄巾，却被张纯贼兵大败，几乎身死；刚得徐州既为吕布所袭，妻儿被掳凡两次；”衣带诏“事件后逃亡；复得徐州为曹操所败，妻儿再次被掳；聚旧部于豫州与曹操再战复败；躲避曹军追击，弃新野，走当阳，如同丧家之犬。翻开《三国志 ?先主传》，我们会看到很多次”先主败绩”。
他先后投靠过公孙瓒、陶谦、吕布、曹操、袁绍、刘表等，但无论在哪里，他却不会久居于人下，毫不放弃“吾必当乘此羽葆盖车”的野心，屡战屡败，但也屡败屡战，百折不挠。终于他时来运转，隆中对、战赤壁、取西川；而当汉中之战击败宿敌曹操，达到霸业的巅峰时，他已经59岁。
我甚至疑心曹操的这首诗是写给他自己唯一看得起的对手的：
神龟虽寿，犹有竟时。
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；
烈士暮年，壮心不已。
      </div>

陈寿的精微笔法――细读和臆解《三国志》钟离牧传前半部分
力荐

          说是细读，其实写的都是第一遍就读出来的东西，后面几遍并未读出新东西。鄙人至今觉得自己只会泛读，不会细读，对那些读《史记》30遍或读《理想国》50遍后能还原圣哲本意的大师，只有佩服。真正的细读，应该是从《三国志》整本书的结构入手分析，但鄙人这等三脚猫功夫，只好孤立地拿《三国志》中的一段文字捡捡漏，让大家见笑了。
  前半部分原文引如下：
   x牧字子郑稽山人，h相意七世O也。少爰居永d，躬自ㄌ铮N稻二十N。R熟，h民有RJ之，牧曰：“本以田荒，故ㄖ耳。”遂以稻ch人。hL之，召民Mz，欲K以法，牧橹。L曰：“君慕承m，自行x事，W槊裰鳎以法率下，何得公而木邪？”牧曰：“此是郡界，君意，故眭咀　＝褚陨俚径⒋嗣瘢何心土簦俊彼斐鲅b，山，L自往止之，獒M民。民M郑率妻子舂所取稻得六十斛米，送牧，牧]T不受。民置道旁，莫有取者。牧由此l名。
  徐u曰：“牧蹈L者之。者曰：“如牧所行，犯而不校，又亩救之，直而不有，又退而不受，可不^之仁乎哉？”答曰：“乎吾所。原之於孔子曰：“克伐怨欲不行焉，可以槿屎酰俊笨鬃釉唬骸翱梢殡y矣，仁t吾不知也。”“翰蝗收撸其槿室印！苯裥∶癫徽顾捏w，而J人之稻，不仁甚矣，而牧退而c之，又救其罪，斯樽非其x，所救非人，非所^翰蝗收摺９恫翰蝗剩安得槿试眨∩n梧踩⑵薅美，於其兄；尾生V信，水至不去而死；直躬好直，C父攘羊；申Q奉法，M忠於君而唐涓浮Ｖ倚胖弊，此四行者，}t之所F也。然不Fn梧之，非道也；不取尾生之信，非所信也；不S直躬之直，非直w也；不嘉申Q之忠，非忠意也。今牧犯而不校，而不取，可以殡y矣，未得槿首也。夫}人以德蟮拢以直笤梗而牧欲以德笤梗非也。必不得矣，二者何模课目鬃右病 ”
   钟离牧传前半部分主要讲了钟子干让稻一事。乍看之下，这属于那类被说滥而让人充满即视感的以德报怨故事，徐众的评语好像也证明了这点，但这只是陈寿讲给粗心的读者听的故事。下文鄙人会尝试详述陈寿讲给细心读者的故事，从中可见钟子干教育刁民水平之高和陈寿笔法之精微。
   按鄙人的臆解，钟子干在让稻之时，已经预料到县长会捉拿刁民，所以在钟子干的主导下，他和县长对刁民一个唱红脸一个唱白脸，德法兼施，成功教育了刁民，还顺便让自己成名。
  为什么鄙人觉得自己的阳谋论可以成立呢？最有力的证据在钟离牧传的后半部分，原文引如下：
  “赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守。会稽典录曰：高凉贼率仍弩等破略百姓，残害吏民，牧越界扑讨，旬日降服。又揭阳县贼率曾夏等众数千人，历十馀年，以侯爵杂缯千匹，下书购募，绝不可得。牧遣使慰譬，登皆首服，自改为良民。始兴太守羊与太常滕胤书曰：“锺离子干吾昔知之不熟，定见其在南海，威恩部伍，智勇分明，加操行清纯，有古人之风。”其见贵如此。在郡四年，以疾去职。还为丞相长史，转司直，迁中书令。会建安、鄱阳、新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之。贼帅黄乱、常俱等出其部伍，以充兵役。封秦亭侯，拜越骑校尉。 
  永安六年，蜀并于魏，武陵五溪夷与蜀接界，时论惧其叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陵太守，往之郡。魏遣汉葭县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入蜀迁陵界，屯于赤沙，诱致诸夷邑君，或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧。牧问朝吏曰：“西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？”皆对曰：“今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结。宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。”牧曰：“不然。外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。”敕外趣严，掾史沮议者便行军法。抚夷将军高尚说牧曰：“昔潘太常督兵五万，然后以讨五溪夷耳。是时刘氏连和，诸夷率化，今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。”牧曰：“非常之事，何得循旧？”即率所领，晨夜进道，缘山险行，垂二千里，从塞上，斩恶民怀异心者魁帅百馀人及其支党凡千馀级，纯等散，五溪平。迁公安督、扬武将军，封都乡侯，徙濡须督。会稽典录曰：牧之在濡须，深以进取可图，而不敢陈其策，与侍中东观令朱育宴，慨然叹息。育谓牧恨於策爵未副，因谓牧曰：“朝廷诸君，以际会坐取高官，亭侯功无与比，不肯在人下，见顾者犹以於邑，况於侯也！”牧笑而答曰：“卿之所言，未获我心也。马援有言，人当功多而赏薄。吾功不足录，而见宠已过当，岂以为恨？国家不深相知，而见害朝人，是以默默不敢有所陈。若其不然，当建进取之计，以报所受之恩，不徒自守而已，愤叹以此也。”育复曰：“国家已自知侯，以侯之才，无为不成。愚谓自可陈所怀。”牧曰：“武安君谓秦王云：‘非成业难，得贤难；非得贤难，用之难；非用之难，任之难。’武安君欲为秦王并兼六国，恐授事而不见任，故先陈此言。秦王既许而不能，卒陨将成之业，赐剑杜邮。今国家知吾，不如秦王之知武安，而害吾者有过范睢。大皇帝时，陆丞相讨鄱阳，以二千人授吾，潘太常讨武陵，吾又有三千人，而朝廷下议，弃吾於彼，使江渚诸督，不复发兵相继。蒙国威灵自济，今日何为常。向使吾不料时度宜，苟有所陈，至见委以事，不足兵势，终有败绩之患，何无不成之有？”复以前将军假节，领武陵太守。卒官。家无馀财，士民思之。”
  从钟离牧传文后半部分可以看出，钟离牧根本不是一个凡事都讲以德报怨的教条主义者或和平主义者，反倒是个德智勇兼备、深谙进退权变的优秀政治家和吴末名将，这样的贤人显然不大可能会像徐众所评的那样不知权变，“不恶不仁”，放纵刁民，这是其一。
  其二，请注意，钟子干本是“会稽山阴人”，后来搬家到永兴县垦田的原因，在钟子干和县长的对话中讲明――“缘君意愿，故来蹙住”。这八个字包含很多信息：一、钟子干和县长早就相识，两人对彼此是有一定了解的，二、钟子干肯受邀搬家，说明县长是个被钟子干认可的贤人；三、县长之贤还体现在他是个好伯乐，在钟子干年少无名之时就看出这个人的好，之后还请求钟子干赶紧搬来本县住，今天有哪个县长会因为辨识出没名气的贤人就急着自降身段请贤人搬来本县居住；三、如果山阴的地方官也和永兴县长一样是个好官，钟子干很可能就不会自讨苦吃地离开家乡，搬到永兴去费时费力地开垦荒地，惹出后来的土地纠纷，结合陈寿在吴书中对孙吴统治者的描写，就知道这一时期江东地区许多地方的民生吏治不太好，钟子干也可能因为在山阴不好呆，才被迫搬家。陈寿只用了八个字就告诉我们钟子干在让稻前就对县长的为人很了解，知道县长是一个足够贤明，会配合他的阳谋行动的人，才敢放心让稻。
  另外，从县长介入钟子干让稻的全过程也看得出县长之贤。只有有见识的好县长才会关心民德民生，一发现败坏民风的刁民就赶紧介入惩治之，换作被资本主义邪说迷惑的庸官，说不定反倒会力挺刁民不劳而获，把刁民向钟子干收租看作天经地义，那些只管捞钱不关心民风民生的贪官就更不用多说了。刁民被捕，钟子干为刁民求情，县长也没有立刻看在钟子干的面子上放人，而是以“以法率下”、“公宪”不得寝驳回。鄙人臆测，县长很可能参考了孟子对瞽叟杀人的处理：
   桃应问，“舜为天子，皋陶为士，瞽叟杀人，则如之何?”孟子曰:“执之而已矣。”“然则舜不禁与?”曰:“夫舜恶得而禁之，夫有所受之也。”“然则舜如之何?”曰:“舜视弃天下犹弃敝屣也。窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”(《孟子・尽心上篇》) 
  在县长看来，自己秉公执法和钟子干“自行义事”、以德报怨大概就像舜弃天下救父而皋陶秉公执法一样大可并行不悖。
  然而，在钟子干看来，县长这么处理还不够尽善尽美。他说服县长释放刁民，一靠指责县长“以少稻杀此民”，二靠"遂出装，还山阴"，逼得县长“自往止之”。那么，县长是不是更看重人情或贤才，被钟子干逼得没办法就寝“公宪”放人了呢？鄙人以为未必。陈寿强调放人发生在钟子干回山阴路上，县长跑去阻止之后，说明刁民在这段时间仍关在牢里，足以充分见识到何为牢狱之灾。县长放人，更可能是同意钟子干“以少稻杀此民”的指责，觉得这段时间刁民已经得到了教训，没必要为了一点稻谷就把他处死，干脆给他个被钟子干的让稻和求情感化，从此改过自新的机会。果然，刁民因钟子干以德报怨而惭，因县长明察秋毫而惧，主动舂稻还米，钟子干则“闭门不受”，把以德化民做到最后，如此一来，钟子干不仅救了刁民一命，还成功把刁民教育成合格公民。钟子干导演的happy end，显然比县长的normal end更有智慧。
  说到这里，鄙人的阳谋论好像有个破绽――陈寿如果真认为钟子干在用阳谋，为何不挑明此事？徐众的评论，似乎也表明鄙人的臆解纯属想多了。鄙人是这么看的，刁民如果没有感人至深的好人好事和县长的严刑峻法是不会改过自新的，假如刁民相信此事出自钟子干的阳谋，只怕非但不会感激钟子干用心良苦，反倒会以小人之心度君子之腹，骂钟离牧分明是心怀不满，设套害他，骗他人情，沽名钓誉。周围的百姓如果相信整件事是钟子干设局，以德化民的效果也要大打折扣，因为民是讲言必信行必果的，对计谋总会感到有点不舒服。钟子干用心良苦，除了教育刁民，成名也是一大目的。子曰：“君子病没世而名不称焉，吾道不行，吾将何以自见于后世？”既然成名是实现德政理想必不可少的手段，而靠一个没有阳谋的故事换来的名声更大更好听，何不干脆把阳谋向普通人隐藏起来。钟子干以阳谋教育刁民，顺便实现君子成名，为日后从政铺路，陈寿真给后世细心读书的仁人志士写了个经典的成功学故事。
  甚至，按鄙人的臆解，徐众评钟子干“不恶不仁”，也是怕粗心的读者学不好以德报怨，学成纵容刁民的滥好人，才有意借题发挥，能写出“恶不仁”这等评论的徐先生本人未必看不出陈寿的精微笔法。
  钟子干这等贤才却不被孙吴统治者重用，陈寿先生对孙吴统治者们的治国水平到底持何种评价，相信已不用鄙人多说。
      </div>

说钟会
力荐

              《三国志》魏书卷二十八钟会传中陈寿说钟会在灭蜀后“自谓功名盖世，不可复为人下，加猛将锐卒皆在己手，遂谋反。”而且抱着这样的一种心理：“事成，可得天下；不成，退保蜀汉，不失作刘备也。我自淮南以来，画无遣策，四海所共知也。我欲持此安归乎！”关于钟会为什么谋反，陈寿说的好像有一定的道理，但却仍然让人有许多的不解之处，毕竟钟会此举太过突然，先前极少有征兆，不像之前的淮南三叛，直到蜀国灭了之后，钟会的谋反倾向才完全暴露。
      关于钟会为什么会谋反，学术界对于这个问题的研究并不多，大概大家都比较认同于陈寿的说法。除了陈寿的野心膨胀论之外，关于钟会谋反的原因的解释有心疑论，即是钟会已经被司马氏所猜忌，故不得不反，如如林榕杰的《钟会反司马氏考论》。还有忠心论，即是钟会此举是出于忠于曹魏的缘故，如吕思勉先生的《三国史话》。学生个人比较赞同吕先生的看法，本文拟将对前面两种说法提出一些疑问，然后对吕先生的说法做一些补充。
    关于钟会，《三国志》中记载，他是太傅钟繇的幼子，出生于名门望族，幼时即以聪明伶俐见称，《三国志》中说他“少敏惠夙成”。到了年长，更是“有才数技艺，而博学精练名理，以夜续昼，由是获声誉。”活脱脱的一个世家名公子。“正始中，以为秘书郎，迁尚书中书侍郎。”这时候，钟会的年纪才20岁左右，就已经触及了一个王朝的政治中心。司马氏集团和曹爽集团的斗争中，并没有看到钟会的身影。唯一可知的是钟会对高贵乡公的评价很高，但后来高贵乡公为司马氏所杀。司马氏掌握了大权之后，钟会成了司马氏的心腹，在说到钟会与司马氏的关系时，《三国志》里的记载是“丘俭作乱，大将军司马景王东征，会从，典知密事”“ 寿春之破，会谋居多，亲待日隆，时人谓之子房”“ 以中郎在大将军府管记室事，为腹心之任”“ 以讨诸葛诞功，进爵陈侯，屡让不受”。由钟会的生长环境，所处的政治环境和他在其中的所作所为，我们可以知道，钟会首先是一个文士，然后又是一个谋士，又处于政治漩涡的中心，他不可能对司马氏的政治意图一无所知，钟会恰恰是当时最可能了解局势变化的人之一。由上面钟会的表现来说，他并不是一个无能无知之辈，且懂得在其中的进退。
     但恰恰奇怪的是，在灭了蜀国之后，钟会突然变了一个人，按陈寿的说法是野心骤然的膨胀，不再是那个进退有据，深有谋略的钟会。陈寿的解释有许多不合理之处，若按其说法，钟会首先是个无能无知之辈，然后恰恰相反，按陈寿所写他先前的所做所为来说并不是。而且作为灭蜀的主要将领，钟会能够了解到蜀国的实力，也必然会知道蜀国此时有28万户，94万口，不及魏国人口的四分之一。同时，魏国占有十六州中的十二个，蜀国只有一个。以钟会的智识来说，是不会说出退可以作刘备的话来的。正如吕先生说的，若不是魏国内部有问题，吴蜀二国“兢兢自守，还不容易”。钟会很难会看不到这一点。
      另外，按照陈寿写史的习惯，一般都会把某一类人放入同一卷之中，卷二十八是“王丘诸葛邓锺传”，从表面上看，这一卷的类型应该是反臣，但是实际上，除钟会外的四人却是毫无疑问的忠臣，淮南三叛反的是司马氏，出于魏心，邓艾至少是忠于司马氏的，况且，他并无反叛之举，而且西晋时还给他平反了。因此陈寿把钟会和他们置于同一卷之中，若是按他的野心论，是和他一类人放于同一卷中的习惯相矛盾的。陈寿这么做，似乎有其他的目的。
  
      那么钟会此举会不会是出于司马氏对他的猜忌呢？我们可以以邓艾为例，邓艾是司马懿一手提拔的，但是钟会只动了一点手脚，邓艾就死无葬身之地，说明司马氏的猜忌心是非常强的，并不止是对钟会而已。另外，钟会并不同于邓艾，邓艾之前一直领兵在外进行屯田，并没有感受到政治斗争的残酷性。邓艾在遭到司马氏猜忌，性命堪忧的时候上书说“春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也”“ 兵法，进不求名，退不避罪，艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也”，邓艾在这危急关头讲的是春秋之义，讲的是兵法，讲的是古人之节。而钟会和他不同，钟会一开始就进入了政治漩涡的中心，在政治斗争这方面他是进退自如的，并不会显得那么害怕猜忌，并因之而起兵。虽然之前也有些人表现出了对钟会是否会谋反的担忧，如邵悌就说“今遣锺会率十馀万众伐蜀，愚谓会单身无重任，不若使馀人行”。但这种猜忌是正常的，并不仅仅会针对钟会而言的。
为什么钟会在灭蜀国后有这么大的变化？这说明这种变化和蜀国的灭亡有很大的关系。吕先生的一句话点破了这层关系：“（高贵乡公死后）于是司马昭想要篡位。要想篡位，当然先要立些功劳，蜀汉就因此灭亡。”灭蜀只是司马氏篡位的一个政治资本。这样的例子也见于《晋书》之中，如其卷八之中就说“初，桓温有不臣之心，欲先立功于河朔，以收时望。”263年伐蜀，265年西晋就取代了曹魏，若非中间司马昭死去，这过程应该会更短一些。而钟会在这个关头起兵，除了忠于曹魏，其他理由都显得很牵强。
     既然钟会忠于曹魏，那么有个问题就凸显出来了，为什么钟会赞同司马氏伐蜀的举动“文王以蜀大将姜维屡扰边陲，料蜀国小民疲，资力单竭，欲大举图蜀。惟会亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势。”？既然钟会和司马昭都明白灭蜀意味着什么的话，钟会就算反对也是无用的，而赞同则有一定的掌控局势的机会“景元三年冬，以会为镇西将军、假节都督关中诸军事。”而我们看到的是钟会并没有攻下蜀国，而是“会与绪军向剑阁，会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车徵还。军悉属会”、“进攻剑阁，不克，引退，蜀军保险拒守”前方的局势掌控在钟会的手中。出人意料的是邓艾出奇兵，打破了这种僵局，刘禅投降，司马氏的目的已经达到，钟会不得已而为之，不得不反。于是钟会“矫太后遗诏，使会起兵废文王”，但终究是无力回天，兵败被杀。
     为什么陈寿在钟会谋反这件事上写得这么别扭，答案似乎可以从周一良先生的《魏晋南北朝史论集》中得到，在书中关于魏晋南北朝史学与王朝禅代的关系的文章中，周先生认为“为了粉饰篡弑问题，晋以后的封建统治者使用了两种方法：一是在确定本朝的历史断限时作文章，一是在处理前朝历史的末代或本朝历史的开端时弥缝回护，或略而不祥，或公然曲笔”。西晋时，让大臣们讨论断限的问题，有人就主张从魏正始元年开始，这样就可以“赋予司马氏父子以孔子所赞颂的周文王那种‘三分天下有其二，以服侍殷’的‘志德’形象”。司马氏代魏的斗争异常激烈，通常所见的即为“夷三族”，而陈寿作为蜀国的降臣，而钟会谋反一事又极大可能关系到司马氏代魏的问题，他对这一段历史不可能不敏感，公然曲笔也不是不可能的，毕竟史家一般都会秉承着为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳的传统。但陈寿却把他和其他几位被大家公然为是忠臣的人放在一起，在说其谋反动机时又甚为出人意料，这似乎是他在暗示着一些什么不便透露的东西，当然，这只是一种猜测，不足为证。
     吕先生从封建道德的角度出发，说钟会和姜维是封建道德下了两个烈士，不可谓没有道理，以《三国志》和《晋书》做对照，《三国志》中人物死节的比例远远大《晋书》。魏晋南北朝是一个剧变的时代，在这个时代，封建道德瓦解，个人意识觉醒，家族的利益到了后来于人们眼中甚至大于国家的利益，也就无所谓忠君了。那么在那一段历史中，钟会的所作所为，到了后来，也就越来越不被人们所理解了。
      </div>

聊聊三国时期的几位冷门美男子
推荐

        同兄弟聊三国，论运筹帷幄，论攻城略地，皆是乐趣，但女娃儿不管这些，人家会问：三国？帅哥是不是就一个周郎？

也难怪，作为男儿书，从陈寿到罗贯中，一个个都是用直男癌的笔锋描三国，罗贯中还好一点，尤其是陈寿，对于三国招牌帅哥周郎竟然只用了“少壮有姿貌”来描绘，丝毫不考虑女性读者人群的阅读需求，以至于多少倾城容颜，都被湮没在历史的尘埃里了。

不过三国作家们虽然写帅哥的颜值写得笔墨少，终究还是写了几笔的，按图索骥，还是能发现不少美男子。

谋士群体毕竟多文人出身，很多人都是名门之后，就比较容易出颜值高的美男子。比如《三国志》中描写魏相荀，惜字如金的陈寿用了“清秀通雅”这样的词汇来概括这位大帅哥，这在整部《三国志》中也是独一无二的待遇。这位荀帅哥“俊秀伟美”，容貌俊，身材好。这位帅哥还有个特点，喜欢熏香，还身配香囊，所到之处余香悠长，被称作“留香荀令”，外表看俨然古龙笔下盗帅楚留香的原型。当然长得帅是容易遭人妒忌的，恃才傲物的祢衡就讥讽荀“文若（荀字），可借面吊丧”，白话翻译过来就是“你荀长得帅了不起？虚有其表”。老板曹操家的才子曹植作赋评价荀“如冰之清，如玉之洁”《光禄大夫荀侯诔》，用词基是基了一点，但是赞美是出自真心的，汉魏第一美男子的有力争夺者。

除了荀，曹操手下的美男子还大有人在，比如“眉目疏朗，须长八尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬畏焉”的崔琰，已经帅到“无法直视”的程度了，《世说新语》里头有个典故，说的是就是曹操觉得自己长得不够帅，叫崔琰代替自己去接见匈奴使者，逗得匈奴使者感叹道“魏王雅望非常”。

另外不得不提一句的是曹操的养子何晏同学，这位是真正的“小白脸”，曹操一度怀疑他是不是在脸上抹了粉，就趁着他大汗淋漓的时候用衣袖去擦他的脸，心想你小子还想瞒过老子？结果发现擦过后还是那么粉嫩，“色转皎然”。成语“何郎傅粉”就是出自何晏，用以形容年轻俊美的男子。

江南人杰地灵，所以东吴出产的美男子也是一点也不会少，从“美姿颜，好笑语”的孙策到“姿容美好”的孙权再到美周郎，领导层就整个一美少男偶像组合。往下，东吴四大都督颜值都很高，其中名气较低的是“身长八尺，面如美玉，体似凝酥”的陆逊，身高1米84的江南玉面小生，画面感就是个三国版林志颖。陆逊不仅是长得帅，而且是不世出的天才，“有王佐之才”，做事有条不紊，料敌千里之外。著名的夷陵之战七百里火烧连营，直接导致蜀国元气大伤，刘备身死，一战改变了整个三国时局。同样是东吴谋士，吕范也是标志性的大帅哥，早年从袁术，后来投奔孙策，可以说是东吴早期打天下的重要功臣，《三国志》写他“有容观姿貌”，而且这位吕帅哥非常闷骚，“其居处服饰，于时奢靡”，打扮得比主子还奢华，也就是孙权看他面子上，不跟他计较。

滕胤是东吴军中另一个鲜为人知的帅哥，“少有节操，美容仪”，又“为人白皙，威仪可观，见者无不叹赏”，皮肤白，有气质，帅到让人赞叹。正所谓肥水不流外人田，孙权后来就收了滕帅哥作女婿。孙权另一个女婿朱据也是大帅哥，“有姿貌膂力”，又帅又有男人味。总的来说就是，做孙权女儿真好。

孙权帐下还有个帅哥长相很有意思，那就是卧龙先生的亲哥哥诸葛瑾，弟弟诸葛亮那么潇洒俊逸，当哥哥的自然也差不到哪去。但有意思的是陈寿先是写他“有容貌思度”，后来在写他儿子诸葛恪的时候说他“恪父瑾面长似驴”，说他脸长（这里读“常”）得跟个驴一样，简直了。后来有次跟朋友聊到这，朋友分析说其实长脸帅哥也是不少的，也是特色，细一想也说得通，玩笑说后来吴宇森找来长脸大帅哥金城武来演他弟弟，确阴差阳错的有几分道理。

相比较多贵族气的魏国帅哥，以及多书生气的东吴帅哥，蜀中的帅哥则是更多花样，有“身长八尺，姿颜雄伟”的阳光型男赵云，有让孙权“权睹亮奇雅”的俊雅型帅哥诸葛亮，还有马超这样“面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰”的运动型美少年。不过要说到蜀中的冷门帅哥，值得一提的倒是糜竺，《三国志》中写这位大哥乃“雍容敦雅”，也就是说他雍容大方，敦厚文雅，这在陈寿笔下是很高的评价了。不过这位帅哥真正厉害的地方就在于他基本是靠脸吃饭的，行军打仗辅佐内政通通不行，但是在蜀的地位一度压过诸葛亮，位极人臣。当然这哥们也不是一无是处的纯花瓶，赚钱相当有一手，早年“养有僮仆、食客近万人，资产上亿”。

三国时期的美男都很喜欢折腾胡子，估计跟现在的帅哥喜欢折腾发型一个道理，“美髯公”云长就不用多说了，另外像管宁、崔炎 、太史慈、程昱以及前文提到的崔琰都是“美须髯”，加分不少。

另外像三大体系外的帅哥，比如“有姿仪”的公孙瓒，“尚美貌”的袁绍之子袁尚，“姿貌甚伟”的刘表，也都是三国时期出挑的美男子，但是历史终究是个成王败寇的东西，没有拿得出手的战绩，不过都是历史的炮灰，被世人忘却也是情理之中的事情。
      </div>

读陈思王曹植传
推荐

        至其屡上书求领兵，至乞于子侄辈（明帝），终不可得。有感二端：
一，纵被后人誉以才高八斗，当事人自己恐怕早已审美疲劳，其兄弟曹彰“横行燕代，威慑北胡”（曹植为之所做悼词）的风貌，才是他心切慕之的。对此最一般的围城效应难以完全解释。自古以来书生的梦想都包含这么几条：曰金榜题名、曰书生拜大将、曰泛舟五湖（携个西子更好）。有宋以前，恐怕“驱十万众横行沙漠”才是首选，寻章摘句当状元并没有那么大的优势，区区颜如玉黄金屋就更排不上号了。太上立德，其次立功，其次立言的社会共识，曹植肯定难逃影响，而更切身的，恐怕是英雄父亲的巨大阴影，尤其在父亲死后自己受到兄弟排斥的情况下，父亲和他所代表的一切很可能更神格化了，与所有昔日的美好一起，成为求之不得的幻境。
二、为啥面对这么一个叔叔屡次真诚苦求，魏明帝还是坚持不肯给他安排个军职呢？难道还真怕落魄成这样的曹子建还会威胁到自己的皇权吗？也许还真是。那毕竟是一个偶像派影响绝大的时代（看看世说新语）。就像现如今，谁敢给韩寒兵权呢？
      </div>

三国
力荐

        多年之后再看一遍 感触良多 在看邓艾钟会那一篇时达到了顶点 没有什么能够阻挡 这个世界的繁华与凄凉 建功立业 谋定四方 王侯将相 荣耀故里 到底是为了什么 在史书里留下自己的名字供后人来体量 还是血脉喷张的在乱世中谋求一种生活方式 在没有其他方式可以供选择之时 或者亦可谓 只能这样 每个人都是被自己的理想和志气所吞噬 只可以汉征西将军之墓聊以慰籍 时势造英雄 时势起风尘 没有选择 只有继续向前
      </div>

姜维：国士无双，顾此失彼
力荐

        许多年前，第一次读完《三国演义》（毛本）的原著，我迫不及待去查阅《三国志》，首先翻开的是《姜维传》。原因是《演义》中那句话：“魏兵争欲报仇，共剖维腹，其胆大如鸡卵。”读到这个血腥的场景时，天水城下挺枪跃马的少年英雄仿佛还在眼前。我以为罗贯中设计这样一个被人剖腹分尸的惨烈结局，可能是为了加强悲剧的艺术效果，一查《三国志》，裴注里赫然写着“维死时见剖，胆如（斗）大。”原来，现实就是如此血淋淋，联系起姜维命运的起伏，生前身后的诸多非议与争议，更加凸显了他一生的悲剧色调。

【一】非议与争议

姜维的一生有两件事受到极大的非议。

第一件事是他投降蜀国，母亲和家人被魏国俘获，母亲招他返回魏国，他说了那番著名的话“良田百顷，不在一亩；但有远志，不在当归“（《三国志-姜维传》裴注引孙盛《杂记》），从此效忠蜀国，再也没有见到母亲。姜维幼年丧父，靠母亲养育成人，他又好注重孝道的郑氏学，结果面临母亲被执，他做出了与徐庶相反的选择。

第二件事是频频北伐，消耗蜀国的军力民力，有不少人认为蜀国的早亡姜维难辞其咎。姜维的十一次大大小小的北伐，虽有大胜更有大败，况且胜而不能守成，退则前功尽弃，综合起来其实乏善可陈，姜维后期的北伐几乎在朝堂找不到支持的声音，可以算是力排众议一意孤行。

姜维的一生也有一件事引发极大的争议，便是被壬午版《三国演义》概括为“一计害三贤“的无间道。

后主刘禅投降，姜维奉旨停止抵抗，也“降“了魏国。紧接着，他策动魏将钟会反噬邓艾，又鼓动钟会讨伐司马昭，意图通过兵变让蜀国社稷“幽而复明“。这样一个亡国烈士的忠臣举动，放到姜维的身上，则引起了争议。这主要有三个原因：第一，姜维本是魏国将领，他穷途投蜀，魏国考虑他的处境，没有像一般做法那样诛杀他的家人，应当说是怀柔的，但姜维在蜀国却针对魏国屡屡兴兵，包括攻打他故乡所在的陇上地区。第二，作为曾经的魏将，姜维最后却为忠于蜀国而以身犯险，设计了一条惊天计策，按照计划，先让钟会圈禁并坑杀所有不同意参与谋反的魏将，然后再伺机刺杀钟会拥立刘禅。第三，本来蜀国的政权随着后主的投降”和平演变“，姜维失败的计谋触发了成都的一场动乱，在这场混杂着仇杀和清算的暴乱中，大量蜀国大臣遭到魏将的屠杀，关羽家被灭门，蜀中宿将张翼、蒋琬的儿子蒋斌等诸多重臣和他们的家属都因此遇害。在这场动乱中同时被杀的还有蜀国的太子刘v，当然，姜维的家人更是不能幸免。这场灾难波及面之大，也许一生自信的姜维没有逆料到，也可能他想到了却不相信计谋会失败。最终，姜维计破，得知这个毒计的魏将非常愤怒，将姜维剖腹暴尸，发现他的胆如斗大。

姜维由魏投蜀，战胜国丞相诸葛亮称赞他是“凉州上士“，从此悉心栽培他。
姜维由蜀归魏，战胜国主将钟会对姜维一见倾心，托以心腹，“出则同X，坐则同席”。

姜维有哪些过人之处，使得诸葛亮、钟会这样敌国精英中的佼佼者对他另眼相看？
姜维最后没有选择跟着刘禅安安静静作个降臣，却棋走险招意图为蜀国翻盘，又有怎样的心路历程？

带着这些疑问，我开始查阅史书。

《三国志-姜维传》十分简略，陈寿为这样一个敌国抵抗派将领作传似乎有些讳莫如深。我们只能通过各项史料的只言片语来拼凑姜维的形象。

【二】天水夸英俊，术奉武侯来

应该说，诸葛亮的慧眼成就了姜维，姜维报答诸葛亮的心态，也最终引致他的悲惨结局。解读姜维，不得不首先谈姜维和诸葛亮的缘分。

建兴六年（公元228年），诸葛亮北伐一出祁山。时为魏国天水郡中郎的姜维和几位同僚在外随太守马遵（和雍州刺史郭淮）巡查，蜀军骤至，天水太守急逃入上城，姜维没赶上自己长官回城的步伐，回到城下时太守怀疑姜维有投敌心，闭门不纳，姜维转投冀县，冀县也拒绝放他入城。姜维一众走投无路，投降了诸葛亮。

【原文：“建兴六年，丞相诸葛亮军向祁山，时天水太守m出案行，维及功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等从行。太守闻蜀军垂至，而诸县响应，疑维等皆有异心，於是夜亡保上。维等觉太守去，追迟，至城门，城门已闭，不纳。维等相率还冀，冀亦不入维。维等乃俱诣诸葛亮”。（《三国志-姜维传》）】

那一年，姜维二十六岁。诸葛亮的大军一路凯歌，连得陇上三郡（天水、南安、安定）。结果姜维刚刚投蜀，马谡就失了街亭，诸葛亮只好匆忙撤退并迁徙西县的老百姓，姜维因此与母亲失散。【原文：“会马谡败於街亭，亮拔将西县千馀家及维等还，故维遂与母相失“。（《三国志-姜维传》）】

作为一个初降的敌国将领，姜维行动能有多少自主？当时的心境，对比马超便知：陈寿在《三国志-彭k传》中记载，马超“羁旅归国，常怀危惧“。同理，“羁旅托国”的姜维当时在无路可走的窘境下投降，紧接着随着新的主国仓皇撤军，估计连自己是否能保全还惴惴不安，因此无法顾及撤退自己的母亲和家人。古代军人出征，一家老小留守后方，也是留给朝廷作为人质，一旦他投敌，朝廷便可以拿他的家人开刀，以儆效尤。降将姜维的心情，想必是诚惶诚恐、千头万绪。

这里解释一下，《三国志》之所以说马超是羁旅“归”国，而姜维是羁旅“托”国，是因为马氏从东汉伏波将军马援，到马超的父亲马腾，都是汉臣，而蜀汉算是“汉”后续，所以马超投降刘备是“归”汉。姜维的母国是魏国，他投降蜀汉是依托于客国，因此是“托”国。虽然用词有差别，意思一样，都在说明他们不是刘备集团的“原始股股东“，而是后来者，在新主人手下没有根基，因此心里不踏实。

在这个背景下，我们来看姜维来到蜀国后的境遇，就能对姜维报答诸葛亮知遇之恩、不惜身死乃至一门宗灭的一生理解一二。
 
军队撤回大本营，正当姜维不知自己命运如何时，诸葛亮给姜维封官了：作管粮仓的文官，加了一个“奉义将军“的荣誉称号，封亭侯（东汉的列侯分县侯、乡侯、亭侯三等，亭侯最低，但有食邑）。【原文：”亮辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯“（《三国志-姜维传》）】

给降将一些好处，从而动摇敌方的战心，也是战争双方的常用手段。这本不足为奇。但诸葛亮之后的做法显示他是看中了姜维，有意栽培他。

诸葛亮写给属下（包括后来成为诸葛亮继承人的蒋琬）的信中说：“姜维这个人忠心勤力于时事，思维精细缜密，李绍和马良都比不上他，姜维其人是凉州上士。”【原文：“亮与留府长史张裔、参军蒋琬书曰：‘姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南、季常诸人不如也。其人，凉州上士也。’”（《三国志-姜维传》）】

诸葛亮认为姜维“甚敏於军事，既有胆义，深解兵意”，马上把姜维安排到军事岗位上锻炼，让他带五六千人的精锐部队（“先教中虎步兵五六千人”）；因为姜维是降将不被信任，诸葛亮专门给他的思想政治做了评价，说”此人心存汉室“；又夸赞说他“才兼於人”，等在军事上把他培养好了，就作为人才储备苗子直接推荐给皇帝。【原文：“毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。”（《三国志-姜维传》）】诸葛亮去世前，姜维做到了中层干部：中监军征西将军，年纪三十三岁。

降蜀之前，姜维是地方官员的幕僚，本来是做会计的文官（“上计掾”），后来郡里考虑姜维的父亲作为郡将在平乱时战死沙场，“赐维官中郎”，从此姜维得以参议军事。降蜀的时候，姜维正是中郎。可以想象姜维在魏国地方为官是不得志的：姜维在魏国官居下寮，升为中郎是因为组织考虑他是烈士子女，给予照顾，之后姜维再无升迁，史书上也没有他作为中郎任何建树的记载，可见他虽然有擢升，却不是因为自己的才干被领导欣赏，而是依靠父荫；虽然“参议军事“，却没有机会建功；蜀军来犯，姜维本来跟着领导出巡，领导一紧张急着跑回城躲避，居然把他一行人给抛弃了。

在这种困窘情况下投奔蜀军的姜维，劫后余生，惊魂甫定，居然被大名鼎鼎的诸葛丞相相中，亲自指点栽培，把他当做蜀国未来股肱之臣来培养。姜维字伯约，可见是家中长子，他小小年纪失去父亲，与母亲相依为命，也许这样的成长环境让姜维成为一个极其好学上进、对自己要求很高的人，具体事例本文之后章节我会谈到。这样一个人，在他二十六岁那年，从怀才不遇，到被母国怀疑有家难回，到屈辱地成为降将，到扶摇直上成为敌对国丞相钦点的高级人才储备。诸葛亮对他有再生之德、知遇之恩，姜维当时的感激涕零可想而知。

【三】凉州上士

姜维日常生活中是怎样的人？

姜维志趣高雅，不爱美女金钱。姜维死后，他的蜀国旧同僚S正曾写文章评价他，说：“姜维作为国之上将，位极人臣，却住着很普通的房舍，没有多余的资财。家中没有纳妾，也没有歌舞升平。衣食住行既不奢侈，也不刻意节约，居官的花费随消随支。姜维这样做，并非为了反腐倡廉而故意做出节俭的一套，而是因为内心很知足，没有贪欲“。【原文：“姜伯约据上将之重，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无馀，侧室无妾媵之亵，后庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽；察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求。”（《三国志-姜维传》）】

S正接着说，世人喜欢褒奖成功者而批评失败者，所以很多人认为姜维投错了主国，最终身死宗灭，由是对他的行为加以挑剔指摘，这不符合《春秋》的褒贬大义。姜维之乐学不倦，清素节约，堪为当时做出表率“。【原文：“凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料`，异乎春秋褒贬之义矣。如姜维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表也。”（《三国志-姜维传》）】

诸葛亮对姜维青眼有加，应该是在姜维身上看到了自己。

第一，姜维勤奋好学、在军事上有天赋，文武双全。

姜维的军事才华自不必说，同时又有文学素养，他传世的作品有一部小小说《蒲元（别）传》【在《艺文类聚》与《太平御览》中分别收录了《蒲元传》和《蒲元别传》，情节相似而文字有差别，应当是同一篇作品流传的不同版本。】音乐史把姜维与司马相如、诸葛亮并列为汉代蜀山派古琴的代表人物。姜维被诸葛亮收降那年二十六岁（虚岁二十七），诸葛亮大概想起了自己曾经意气风发的年纪，当年他随刘备出山，也是二十七岁。

第二，姜维生活作风上的务实朴素，也和诸葛亮很投契。

诸葛亮曾经给后主上表说，自己的子女生活可以自给自足，在外当官的开销没有额外的开支，死的时候会做到“不使内有馀帛，外有赢财”。【原文“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有馀饶。至於臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰於官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有馀帛，外有赢财，以负陛下。”（《三国志-诸葛亮传》）】姜维则是“宅舍弊薄，资财无馀”，“官给费用，随手消尽”，何其相似！

第三，诸葛亮从姜维身上看到了和自己一脉相承的执着，又看到了比自己更高的胆气机变。

诸葛亮一生谨慎，勤勤恳恳巨细无遗，对本可以臣属去做的事情也大包大揽，结果被司马懿料定他会过劳死。【原文：“亮使至，（司马懿）问其寝食及其事之烦简，不问戎事。使对曰：“诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲揽焉；所啖食不至数升。”宣王曰：“亮将死矣。”（《三国志-诸葛亮传》裴注引《汉晋春秋》）】对于用兵，司马懿更是直接了当地指出诸葛亮思虑过多，用兵一板一眼，不会灵活见机权变。【原文：“亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权“。（《晋书-宣帝纪》）】

姜维用兵的风格和诸葛亮有很大不同。诸葛亮按部就班，等到粮草充足、兵甲齐备的时候出兵，步步为营。姜维则是瞅准魏国内乱的时机出兵，趁机捞一把【原文：”魏征东大将军诸葛诞反於淮南……维欲乘虚向秦川”（《三国志-姜维传》）】。姜维这种机变的风格虽然让他获得过大败王经，“经众死者数万人”的大捷（诸葛亮也鲜有这样的歼敌战果），他的冒险速进主义却使得蜀国失去了汉中屏障。姜维认为驻守汉中“m可御敌，不获大利”，想拉长魏军补给线，然后伺机出手，因此他战略放弃了魏延据守几十年不失的阳平关。这使得后来伐蜀的钟会轻而易举地占领了汉中，蜀中防守门户大开。

姜维和诸葛亮两个人的执着劲儿惊人相似，诸葛亮在陇上屯田打持久战，姜维也在沓中屯田。诸葛亮五出祁山【不是《演义》中所说的六出】，姜维七次兴大兵北伐，十一次与魏军交手。【不是《演义》中所说的九伐】，姜维这种“雄心誓不回”的精神在他人生最后一搏中，更是集其大成。

诸葛亮之后另一个对姜维有殊遇的人是魏国镇西将军钟会，他攻取汉中与姜维在剑阁僵持，直到邓艾灭蜀国。

姜维以无名小臣的身份背魏投蜀，当他作为亡国臣子重新回归魏国的时候，已经名满天下，敌国国君都知道姜维是蜀国的柱国之臣，曹魏最后一任皇帝曹奂评价蜀国军政形势说“蜀所恃赖，唯维而已“。（《三国志-陈留王奂传》）

姜维降魏后，钟会给了姜维极高的礼遇，“出则同X，坐则同席“（X：车）。这样的待遇，曹操给过暂时投靠他的刘备【原文：（曹公）表先主为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席。（《三国志-先主传》）】；刘备给过关羽、张飞【原文：先主与二人寝则同床，恩若兄弟。（《三国志-关羽传》）】

面对诸葛亮的提携培养，姜维的回报是，用人生的最后一口气为蜀国的翻盘孤注一掷。

面对钟会的信任和厚爱，姜维的反应是筹划着一场把钟会当作棋子之一的大变局。姜维策动钟会在西川拥兵自重，欲借钟会之手诛杀魏国诸臣，然后再刺杀钟会复辟蜀汉政权。这场无间道，陈寿的《三国志》原文没有记载，裴松之引用《汉晋春秋》，才使得姜维作为社稷臣的良苦用心载于史册。

战胜国主将钟会与姜维接触不久。便作出了极高的评价，“以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也。”公休、太初是魏国名士诸葛诞和夏侯玄的字。要理解这句评价，首先要知道诸葛诞和夏侯玄是怎样的人物。

     （1）诸葛诞（公休）

诸葛诞有人事权力，如果有人向诸葛诞嘱托任用某人，他就把“打招呼”的话公开出来，然后再任用被推荐人，之后公开让大家来评价这个人任上的得失，作出奖惩。【原文：“人有所属托，辄显其言而承用之，后有当否，则公议其得失以为褒贬”（《三国志-诸葛诞传》）】。

司马昭有取曹魏而代之的想法，因为诸葛诞在淮南握有重兵，便先派贾充以劳军为名，去探诸葛诞的口风，看看他支持哪一方。结果诸葛诞非常直白，厉声说：你贾充不是（魏国忠臣）贾逵的儿子吗，世代受到魏朝的恩惠，怎么能有把社稷给予他人的想法！如果都城有难，我会为捍卫魏天子而死。【原文：”充见诞，论说时事，因曰：“洛中诸贤，皆愿禅代，君以为如何？”诞厉声曰：卿非贾豫州子乎？世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！若洛中有难，吾当死之”。（《资治通鉴-魏纪九-卷七十七》）】

后来诸葛诞果然在淮南拉起了反司马氏的大旗，史称淮南三叛，失败之后诸葛诞被夷三族。诸葛诞因为刚愎自用，听不进意见，导致组织内部矛盾不断，陆续有人叛变诸葛诞。兵败后，麾下依然有数百人被俘不肯投降，司马昭下令把这几百人一个一个处死，每斩一个人，都再问其余人一遍“降不降”，结果把这几百人行刑完毕，依然没有人投降。【原文：“诞麾下数百人，皆拱手为列，不降，每斩一人，辄降之，卒不变，以至于尽”。（《资治通鉴-魏纪九-卷七十七》）】

     （2）夏侯玄（太初）

夏侯玄有一次靠着柱子写字，一道雷劈中了柱子，把夏侯玄的衣服都烧焦了，宾客和随从都跌跌撞撞东倒西歪，他却”神色不变，书亦如故“。（《世说新语-雅量》）

魏国司空赵俨亡故，家中举办葬礼，宾客有几百人，夏侯玄稍迟到了葬礼现场，宾客们纷纷跨过座位，离席去看夏侯玄。【原文：“司空赵俨薨，大将军兄弟会葬，宾客以百数，玄时后至，众宾客咸越席而迎”。（《三国志-夏侯玄传》裴松之注引《魏氏春秋》）裴松之引用这个故事的同时指出，赵俨葬礼时夏侯玄应该不在洛阳，所以这则传闻有误，但无论是不是葬礼的主人张冠李戴了，夏侯玄的“偶像效应”可见一斑。）】

中书令裴凯评价夏侯玄：见到他人们就如同进入了朝廷，不由自主地肃然起敬，又好像进入了宗庙，满眼皆是礼器、乐器。【原文：“肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬。一曰：“如入宗庙，琅琅但见礼乐器“。（《世说新语-赏誉》）】。

评价完夏侯玄，那位裴中书令紧接着评价了钟会其人，说：见到钟会“如观武库，但睹矛戟”。（《世说新语-赏誉》），这句话大概意指钟会具有杰出的军事才能，且为人处世锋芒毕露，不懂韬光养晦。

钟会接触过夏侯玄本人，因为魏帝诛杀司马氏党羽的密诏事件，忠于魏朝的夏侯玄被羁押问斩。审理夏侯玄案件的钟毓是钟会的哥哥，钟会当时也在现场。钟会曾经想结交夏侯玄被拒绝，这次在法庭前又表露出结交的意愿，态度轻狎，夏侯玄依然拒绝了。审问的过程中面对严刑拷打，夏侯玄一言不发，定罪后“临刑东市，颜色不异”。（《世说新语-方正》）

从诸葛诞和夏侯玄的以上二三事，我们可以看到两个人几个共性：方正直白，素有清名，粉丝极多，为魏王朝效忠导致自己家人被害，被诛灭三族。

     （3）姜维

转过头来看姜维。钟会如此器重姜维，一方面，是因为钟会自己本身就有占领西蜀称霸一方的想法，因此需要倚重蜀国的要臣姜维；另一方面，姜维、钟会、夏侯玄、诸葛诞其实骨子里是一类人，姜维又比喜欢空谈的夏侯玄更务实，比诸葛诞性格更沉稳，比钟会更懂得迂回。

之前已经谈到姜维生活简朴，品性自成”一时之仪表“，而且S正特别说姜维这样的做派不是做给人看，而是天性使然。夏侯玄虽然是名士，但同时期的傅嘏曾很尖锐地指出夏侯玄“志大其量，能合虚声，而无实才“。（《三国志-傅嘏传》）诸葛诞、钟会被陈寿共同评价为“心大志迂，不虑祸难，变如发机，宗族涂地”（《三国志-诸葛诞传》），意思是志大心高，想办大事却不仔细考虑后果，自己事败而使宗族受到连累遭殃。联想到姜维的结局，竟然也挺适用于这个评价，让人脊背隐隐发凉：莫非人的命运真的由性格决定？！

【四】后诸葛亮时代的姜维

诸葛亮慧眼识人，他的接班人蒋琬、费t相继辞世之后，姜维成为蜀国仰赖的唯一有能力做出有意义抵抗的军事领袖，并且最终为此付出了生命的代价。姜维据守的剑阁关，自始至终没有被魏军攻破；蜀国上上下下都已经投降，他还在作最后的抵抗，策划一场兵变，失败后被剖腹暴尸，家人也遭了秧。而蜀主刘禅却安安稳稳作着安乐公，长寿善终。

古今有关后主刘禅不傻的分析不绝于耳，这些分析都有道理，刘禅作为被权臣辅佐的弱主，成年后能够收回大权，他的权术机变绝对是有一套的。刘禅在尊重诸葛亮生前对继承人蒋琬、费t安排的基础上，巧妙地分了两人的权力，让两人职权交叉，从而让皇权逐渐蚕食相权。费t死后，刘禅又剥夺了大将军开府办公的资格，因此姜维接费t的班后，权力又被皇帝削弱一些。

但刘禅能够收回皇权，并不代表他有乃父刘备那样让臣下誓死效忠的人格魅力。刘禅比刘备笼络人心的能力差得很远，对朝中的贤臣应该没有什么恩遇，因此诸葛亮说虽然蜀国弱小，但手下的“侍卫之臣”和“忠志之士”都没有跳槽或撂挑子，是“追先帝之殊遇，欲报之于陛下也”。（诸葛亮《出师表》）

随着被刘备的个人魅力团结在一起的创业团队逐渐凋零，后期的蜀国朝廷多半是拿工资混日子的人，况且刘备入川，益州本土人士的利益被外来户挤压，本身就对刘备虚与委蛇，因此邓艾涉险偷渡阴平之后，以残兵一路挺进成都，几乎没有遭到正儿八经的抵抗，反而一路通过收缴蜀国降兵的兵马钱粮而壮大起来。换言之，蜀国上上下下对魏国早就人心思归。

谯周《仇国论》表达的观点，代表了当时益州本土人士的普遍心态，放到今天也是有现实意义的。仇国论举了“周文养民，以少取多；勾践恤众，以弱毙强”，“民疲秦役，天下土崩”的例子，说明小国想要图霸业，要像周文王、勾践那样让养民，体恤老百姓的辛苦，而如果用兵役徭役让老百姓困苦，就算是强秦，也不免分崩离析的命运。

谯周被不少人诟病为“投降派”，蜀国出兵的时候他散布反战言论，邓艾入蜀的时候他劝刘禅投降。谯周看似软骨头，他前后行为的指导思想其实是一以贯之的：那就是让老百姓尽量不要因为军阀的吞并受到战乱，能和平演变就和平演变。谯周不看中个人名节，为民生代言，这样的文章发表并流传，说明这种投降论调在蜀国朝廷上下颇有市场，现代人跳出历史局限性，可以读出他“为生民立命”的情怀。 当然，这也侧面显示了姜维在朝中力量薄弱。诸葛亮北伐的时候，朝廷几乎没人敢说一个不字，谯周的论调似乎是少数派。诸葛死后，蜀汉反战派纷纷跳出来。

在这种大环境下，后诸葛亮时代的姜维坚持北伐，基本上是不得人心，孤掌难鸣。我们可以从《三国志-姜维传》对几次北伐战役的寥寥数笔描述中，读出姜维的尴尬。

（延熙）十二年，假维节，复出西平，不克而还。
……
（延熙）十六年春，维粮尽退还。
（延熙）十九年春……与镇西大将军胡济期会上，济失誓不至，故维为魏大将邓艾所破於段谷，星散流离，死者甚众。众庶由是怨，而陇已西亦骚动不宁。
（延熙）二十年，……维数下挑战，（司马）望、（邓）艾不应。景耀元年，维闻诞破败，乃还成都。

这四次北伐时间点很近，多次无功而返。被邓艾破于段谷，“死者甚众“的那一场战役，更是因为同事约好了却不来助战，造成了这么大的伤亡，失约的胡济回朝没有被严惩，姜维则招致朝野的怨愤。没想到紧接着下一年，魏国诸葛诞内乱，姜维又要出兵，挑战不应，僵持阶段，听说诸葛诞败了，姜维又是无功班师。

北伐大量消耗蜀汉民财军力，老百姓有多苦，朝堂有多不耐烦，可想而知。

从姜维个人利害的角度说，姜维作为敌国降将本来就没有根基，加上与朝中鸽派的斗争愈发尖锐，他也许只是需要兵权来保护自己。如果不北伐，他这个和平时期的大将军就要被削权；如果北伐，他的军事才能无人可以替代，所以后期姜维一路升至大将军一职，操持蜀汉兵权，严格贯彻北伐的“国策“。

但如果说姜维只是为了保证自己安全而频频北伐，又是误读了他。

假如姜维是个精明地会保全自己的人，就无法解释他在蜀国“主而不知其过，臣下容身以求免罪”的后主掌权时期，冒着被后主厌恶的大不韪，也冒着得罪权臣的风险，奏请后主诛杀奸臣宦官黄皓。也更无法解释他在蜀汉灭亡、钟会对他十分器重的情况下，策动兵变做出放手一搏的举动，这绝对不是明哲保身人的行事风格，而是荆轲做派，国士无双。

【原文：“维恶黄皓恣擅，启后主欲杀之。后主曰：‘皓趋走小臣耳，往董允切齿，吾常恨之，君何足介意！’维见皓枝附叶连，惧於失言，逊辞而出。后主敕皓诣维陈谢。维说皓求沓中种麦，以避内逼耳。”（《三国志-姜维传》裴注引《华阳国志》）】

姜维作为大将军，想诛杀宦官黄皓而不可得，这次正面冲突，姜维完败，刘禅站在黄皓一边，姜维为了“避内逼”，要离开成都到沓中屯田以自保。可见刘禅不得不倚赖姜维的能力，但人心隔肚皮，对姜维并不信任也不重视。皇帝如此，臣下怎么还会积极进取？蜀国上下就是这么离心离德。

姜维在后诸葛亮时代的蜀国夹缝中的处境，和他希绪弗斯般近乎神经质的北伐，我的解释是，姜维对自身的定位和诸葛亮对姜维的定位产生了偏差。

诸葛亮指定死后的接班人蒋琬、费t都是守成派，可见诸葛亮认为自己身后的蜀国应当采取守势，以“内修政理”为主。蒋、费二人对诸葛亮指定的内政萧规曹随，费t更是刻意限制姜维对北方用兵，每次姜维打报告要军队，费t给他不超过万人。似乎诸葛亮没有寄希望于让姜维继承他的北伐大业，只是作为蜀国新生代人才储备的将领而栽培他。姜维却因为诸葛亮的悉心培养而自认为是继承武侯北伐遗志的衣钵传人，要实现诸葛亮未竟的愿望，但姜维对蜀国朝廷和军队的掌控远逊于诸葛亮，外部局势对偏安一隅的蜀国也愈发不利。这样，姜维对自身定义的错位，最终导致他在蜀国朝野因为频频兴兵引起众口交毁，这种错位的思路也最终导致了他本人的悲剧。

【五】姜维的家人

裴松之引述《魏略》中的记载，姜维投降后，他的母亲和妻儿都落入魏军手中，魏国考虑姜维是被太守挡在外迫不得已投降，对他滞留魏国的亲人没有诛杀，而是收官下狱。【原文：诸军攻冀，皆得维母妻子，亦以维本无去意，故不没其家，但系保官以延之。（《三国志-姜维传》裴注）】

魏国对降将家人的处理，应当是很严厉的，陈仓之战的郝昭在诸葛亮四面围城的情况下对劝降者的说辞中，我们可以对这样的制度探之一二。他说 “魏家科法，卿所练也；我之为人，卿所知也。我受国恩多而门户重，卿无可言者，但有必死耳“。（《三国志-郝昭传》裴注引《魏略》）意思是说：魏国对降将的法令你是清楚的，我的为人你也是知道的，我受国恩多而门户重，你不用劝了，我已经做好必死的准备。郝昭的话里，“门户重”这三个字是关键，郝昭说自己宗族人口多，即“门户重”，宁愿自己城破被杀，不愿意自己的宗族被魏国惩罚降将家人的法律所累。

姜维的母亲和第一次婚姻的妻儿最终下场如何，我们不得而知，史书上没有记载。既然他在魏国的家人身陷囹圄，姜维成为蜀臣后，应当是另有婚配，姜维策反钟会的计策失败后，在成都那场动乱中被诛杀的妻子和子女，应当是他第二次婚姻的家人。我们只能怀着侥幸去想象，姜维在魏国的家庭免于刑杀之后，有朝一日得到大赦出狱，得以归隐林泉，从此安安稳稳过一辈子老百姓的安生日子，没有因为姜维假降钟会策动的谋反大计而受到二次牵连。而陈寿《三国志》没有记载姜维两度家庭任何成员的姓名，这一现象在显赫大臣的传记中极为反常，仿佛为了掩护姜维亲人的隐姓埋名，更是给我们留下了无限遐想。

【六】对姜维的评价

罗贯中应该十分喜爱姜维这个历史人物，在《三国演义》中，虚构了诸葛亮先获得姜维老母，再让姜母召唤姜维降蜀的情节，掩盖了姜维被批评为“不孝”的重大事件。姜维对母国魏国，包括自己的故乡陇西地带频频用兵，因为《三国演义》尊刘贬曹的鲜明倾向性，弱化了姜维被诟病的“不忠”。

姜维毕生顶着“不忠”“不孝”的评价，不论在古代还是现代，所承受的压力无法想象。加上他最终死亡的惨状，亲人被害的结局，姜维在成就“小我”的层面是一个彻头彻尾的失败者。

古今对姜维的评价褒贬不一，我一边搜集与姜维有关的资料，一边心情愈发复杂起来。应该说，姜维是一个有“士为知己者死”的侠义精神的人，姜维执着而近乎偏执的个性，使得他为了对得起诸葛亮一人，没有成功兼顾其他各面。因此诸葛亮的美名流传千古，而姜维的生前身后却被不计其数的褒贬指摘所笼罩。

首先，对姜维的评价不能超越他的历史局限。古人的价值观不能以今人的标准来衡量。比如说，古代悠久的殉葬习俗非常典型地体现了人身忠诚“从死“和“事死如事生“的观念，在数千年的文明史进程中屡禁不止，数次死灰复燃，直到清朝早起才彻底废止。在当时的价值体系下，姜维要做死社稷的臣子，没有像北地王刘谌那样自杀成仁，而是选择了赌上一把，力图拼死扳回一局，使离间计策动谋反，这种不惜代价的死节精神值得钦佩。

作卧底，这是一条比自杀更为艰难的道路，对作为两度降将的姜维本人尤为如此。从古到今，因为卧底的身份不为人所周知，所以这样的人即使牺牲了，也可能在世人的误会中留下骂名。姜维的假降计谋在《三国志》中未被记载就是明证。（陈寿是姜维同时期的人，曾在蜀国为官，师从谯周。）如果不是因为东晋永和年间孙盛入四川（这时已经是约公元345年，距姜维死难的264年过去了80多年），见到蜀中的“故老“，又亲眼见到姜维给刘禅阐述自己计策的密疏，并且把这件事记录下来，姜维的赤胆忠心、临死一搏就真的湮没于漫漫历史长河了。【原文“见诸故老，及姜维既降之后密与刘禅表疏，说欲伪服事钟会，因杀之以复蜀土，会事不捷，遂至遂至泯灭，蜀人於今伤之。“（《三国志-姜维传》裴注引孙盛《晋阳秋》）】

第二，对姜维的评价要考虑他所处的地位：蜀汉大将军，全国兵权在握。既然居其位，便要谋其政。姜维（至少是自认为）被诸葛亮培养来继承“兴复汉室，还于旧都”的大业，既然受人之托，便要忠人之事。然而，姜维作为一个国家的顶梁柱，缺乏民生意识，不顾千夫所指，出师北伐，劳民伤财，让蜀国民生更加凋敝。但蜀国的灭亡不能归罪姜维，而是蜀国上上下下的昏庸与消极所致。

吴国使臣薛诩出访蜀国的时候，见证了蜀国末期朝野上下的亡国之象。他回到吴国的时候向吴主汇报说：在蜀国，皇帝不知道自己的过错，臣子只求自保免罪，在朝堂上听不到有价值的言论，到了民间老百姓都饿着肚子。而蜀国的君臣依然悠然自得，就像栖息在将被焚烧的大厦房梁上的燕雀，不知道大祸即将临头。【原文：”主而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野民皆菜色。臣闻燕雀处堂，子母相乐，自以为安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！”（《三国志-薛综传》裴注引《汉晋春秋》）】

第三，姜维对魏国和对蜀国不同的尽忠态度，我们可以通过春秋时期刺客豫让的故事来理解。
 
豫让的故事要从三家分晋说起，豫让初是范氏家臣，后事中行氏，都默默无闻。直到他做了智伯的家臣，才受到重用，智伯对他很尊重。豫让如鱼得水之时，赵襄子灭了智伯，和韩、魏瓜分了智伯在晋的土地，赵襄子还把智伯的头盖骨漆成饮酒器具，以示侮辱。豫让为了报答智伯的知遇之恩，决定刺杀赵襄子。为了隐藏身份，豫让以漆涂身，使皮肤烂得像癞疮，吞炭弄哑了自己的声音，又乔装打扮，沿街乞讨，连他的妻子都认不出他。豫让行动失败，被赵襄子抓住，赵襄子责问他：您不是曾经侍奉过范氏、中行氏吗？智伯灭了他们，你不替他们报仇，反而服侍智伯。智伯已死，你为什么急于为他报仇呢？”豫让说：“范、中行氏把我当普通人，我就以普通人的方法报答他们。智伯把我当成国士来对待，我便用国士的做派报答智伯”。【原文：“臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国士报之。” （《史记・刺客列传・豫让》）】

第四，姜维铤而走险，不仅仅是报知遇之恩，也是出于深切的责任心。姜维处于大将军之位，总督全国兵马，在他的任期内国家败亡。此时的姜维想必陷入了震惊和深深自责当中，汉中失守、阴平被破，姜维却在成都门户剑阁被钟会大军绊住。蜀国边境防线全面崩溃，直至成都陷落……皮之不存，毛将焉附？国都没有了，还守剑阁何用？关于后主何去何从的谣言满天飞，传到剑阁前线，姜维连忙指挥蜀国最后的五万生力军回撤，走到一半，后主敕令姜维投降钟会。

本来，他已经是蜀国后降的臣子。【原文“会谓维曰；‘来何迟也？’维正色流涕曰：‘今日见此为速矣！’”（《三国志-姜维传》裴注引干宝《晋纪》）】

作为忠臣，抵抗到最后一刻，已经尽职了。但是，他又朝前迈了一步。这一步，一往无前，万丈深渊。

【七】司马昭的预言

兵法云，“知己知彼，百战不殆”。姜维在既不知己，也不知彼的情况下棋走险招，应该说，这场计策一开始就注定了败局。众所周知，姜维和钟会死于魏军的哗变，也就是说司马昭还没有出招，姜、钟的谋划就已经败了，司马到成都的时候只是去恩威并施、收拾残局而已。

     （1）姜维不知己（成都）

蜀汉覆灭，成都人心浮动。到兵变的当日，推断姜维这时连刘禅的面都没有见到，他之前在沓中（甘肃）屯田、后移师退保剑阁（四川）抵御钟会，听说成都有失，他回师途中被敕令投降。也就是说姜维远离成都已经很长时间了。试想，曹爽和魏帝前脚离开洛阳，司马懿后脚在洛阳发动高平陵之变，就能把曹爽十几年的势力一锅端了，姜维长期不在成都，他对成都人心、势力的把握能有多少？

也就是说，就算他一计成功，尽杀魏将、除掉钟会，下一步又怎么走？成都的局势、朝廷的人心向背，姜维当大将军的时候尚且控制不住，何况现在刘禅已降、臣下均有保全自己小九九。

     （2）姜维不知彼（魏军）

头年冬天刘禅刚刚降魏，姜维策动的这场“成都事变”发生在次年元宵节，间隔时间才不到两个月，对钟会麾下的派系背景应该说是了解很少，对钟会对魏军的掌控能力也不甚清楚。其实，钟会是控制不住手下魏军的。原因有四：

第一，钟会这次领兵之前，一直在司马昭跟前参议军政，虽然屡屡献策，但出征西蜀实际上是他首次将兵，没有军功给他既定的号召力。

第二，在征讨过程中，因为妄杀许仪（许褚之子）、收押诸葛绪两件事，他手下将官已经颇有微词、人心惶惶，也就是说，钟会在军队里立威不立信，这就很危险了。

第三，钟会是“镇西将军”，总督的是“青、徐、肌⒃ァ⒕！⒀镏钪荨本马。这些军马平时是受“镇东将军”、和“镇南将军”节制的。镇西将军统领“镇东””镇南“将军的兵马【注】，玄机就太大了，说明司马昭意在把这些军队暂时移交钟会统领，平蜀任务完成之后，这些外地兵马只剩静待回归本位。

第四，手下将士军旅疲乏，等待朝廷封赏，家眷还在司马氏控制的大后方，心心念念各回各家各找各妈。在这种情况下，钟会要拉他们造反，对任何人来说都是一笔赔本买卖，不会有人支持的。

（3）姜维与钟会

姜维要复蜀汉，钟会想当刘备。在这种不知己、不知彼的背景下，想要实现二人同床异梦的主张，姜维和钟会可以说是光杆司令。果然，被钟会圈禁的将领中有一位护军胡烈，之前攻打西蜀的多次行动中都有他的身影；钟会信任的部下丘建却是胡烈最先推荐给司马昭的，心里感激的是胡烈，而钟会却信任丘建。【原文：“会帐下督丘建本属胡烈，烈荐之文王，会请以自随，任爱之”。（《三国志-钟会传》）】

果不其然，钟会的计谋就毁在胡烈、丘建手里。钟会把囚禁魏军将领的任务交给丘建，丘建和受囚者、自己的恩人胡烈，取得联系，之后，丘建散布了钟会要用大棒打死并在殿后坑杀被囚将官的消息，消息一夜之间就在这些被钟会绑架的人质当中穿得人尽皆知（“一夜传相告，皆遍”）。这下子，被囚禁的魏军将领知道自己的命都保不住了，置之死地而后生，于是集体哗变。自此，钟会对属下失去控制。

这个引起军队立迅速哗变的消息，是否是胡烈或丘建为了激发大家反抗意识，故意编造的？很有可能。因为哗变已经发生之后，手下有人（没有记载是姜维）建议钟会屠杀高级将官，钟会很明显还在犹豫。【原文：“或谓会：‘可尽杀牙门骑督以上。’会犹豫未决”。（《三国志-钟会传》）】

接下来，姜维再次出场了，也是在此时，我们看清了钟会对姜维到底是信任更多，还是利用更多。

从正月十五元宵节起事，到一夜之间屠杀魏将的流言满天飞，到部下瞬间集体反水，局面急转直下，钟会到这时还在犹豫是不是尽杀牙门骑督以上的将官。一直到正月十八中午，情势万分危急，钟会才给了姜维裁制自己军队的权力（“时方给与姜维铠杖”）。

这个“方”字信息量很大，“方”是“方才”的意思。可以想见钟会虽然和姜维关系好，也同意姜维收监邓艾、反叛司马的计策，还让姜维依然统领原蜀国军马，但钟会这么聪明的人，他明白自己既要防范被囚的魏将，也要防范姜维。尽除了魏将，钟会就失去左右手，一旦姜维要独大，钟会就危险了。所以，钟会犹豫了两天两夜，直到手下即将攻进城的生死存亡之际，不得不依靠姜维，他才把天平倾向了姜维一端，也是势穷的无奈之举。

这时，我们看到了姜维的沉着勇敢，从陈寿的字里行间，我们也可以感觉到他的无奈和绝望。

由于丘建散布的消息里表示钟会要下杀手，反水的军士人人为生存而战斗，根本不需要有人指挥监督，争先恐后地攻城（“曾无督促之者，而争先赴城”）。钟会害怕了，觉得部下应该是要杀自己，问姜维怎么办（“会大惊，谓维曰：‘兵来似欲作恶，当云何？’”）。姜维说：那就还击反抗。（“但当击之耳”），一个“耳”字，显示姜维也知道大事不妙，途穷之际，只能硬拼以求生路。

当时的情景还原：姜维首当其冲，姜维率钟会和亲兵左冲右突，年已六旬姜维仍身手了得，杀死了近身的五六人，最后不敌众人的围剿，倒地而亡，死在钟会之先。众将都知道诛杀钟会能记大功，姜维死后，这群人调转矛头，争先恐后地攻击钟会，钟会被一拥而上的乱军杀死。【原文：“姜维率会左右战，手杀五六人，众既格斩维，争赴杀会。”（《三国志-钟会传》）】而基于丘建散布的消息，大家推测钟会要集体诛杀魏将是听信了姜维的计谋，所以在愤怒之下，残忍地剖开姜维的尸体解气。

因为《三国志》言简意赅，也因为当时局势瞬息万变，参与者或死、或事后噤若寒蝉，这件事情的始末，姜维参与度的深浅，到底多少在他谋划之内、多少是途中发生的意外，甚至姜维的动机到底是复国勤王，还是想和钟会在西蜀当山大王，都扑朔迷离。

从史载的姜维事迹和诸葛亮对姜维政治操守的评价，也从裴松之引述孙盛、习凿齿的记录来看，我愿意相信姜维作为忠臣为蜀国翻盘的心居多。能想到这样的计谋，也真可谓奋不顾身、亲蹈虎狼之穴了。言至结局，也许姜维的心态与诸葛亮《后出师表》阐述的北伐心态相似，“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。” （当然，众所周知，《后出师表》是否为诸葛所作也是一直有争议的。）

     （4）司马昭的预言

姜维、钟会各自打算，但是都没有算过看得更为透彻的司马昭。闪回一下，我们看看司马昭是怎样看待钟会反情的。

钟会大军还没出征，就有人提醒司马昭，钟会很有野心，一旦给他兵权，再加上平定西蜀的灭国之功，钟会恐怕会尾大不掉。（补充一下，在魏朝，钟会的父亲钟繇和司马昭的父亲司马懿是同辈人、同事，钟繇一度比司马懿的官阶高，而且钟家是中原世家大族，所以钟会不会甘心居司马昭之下，但眼光和韬晦上，他和司马昭就差远了。）面对亲信关于钟会反心的提醒，司马昭这样分析时局：

“凡败军之将不可以语勇，亡国之大夫不可与图存，心胆以破故也。若蜀以破，遗民震恐，不足与图事；中国将士各自思归，不肯与同也。若作恶，祗自灭族耳。”（《三国志-钟会传》）

司马昭的意思是说，蜀国的败军之将、亡国之臣，心胆皆破，想和这一帮人谋划图存称霸的事，队伍根本就带不动。而南下破敌的魏军都急切要回家（受封赏、与家人团聚），是不会支持钟会的。如果钟会一厢情愿想造反，那就是自取灭亡。

这番话可谓是直指人心肺腑。而事态的发展，也没有出司马昭的预料，司马氏还没有采取行动，钟会和姜维便已经事败，死于自己属下的围剿。【原文：“军至长安，会果已死，咸如所策”。（《三国志-钟会传》）】

     （4）螳螂捕蝉，黄雀在后

在读这部分《三国志》的过程中我一直困惑，对于这场孤注一掷的冒险，姜维究竟有怎样的预期？

从姜维的行事风格来看，他的机会主义和敢当大任的做派，可以说促成了他的一系列作为。姜维用兵喜欢伺机出动，趁魏国内乱而北伐，弃阳平关而“图大利”，能策划奇谋，但有赌徒心态：有一分胜算，就要付出一百分的代价和努力。同时，姜维作为统帅，每次带兵亲冒矢石，常常为大军断后，具有极强的责任心，蜀国在自己身为三军总司令之际覆亡，姜维一定心有不甘。

从结果来看，姜维成功地成为一颗自杀式人肉炸弹，毁灭自己以致臣节，顺便把邓艾、钟会这两个魏国的军事人才一起陪绑送葬。

从最终的成败来看，姜维策动钟会反噬邓艾，又利用钟会意图复国，他的做法客观上却帮助司马昭铲除了功高盖主的两大潜在威胁，整个事件可谓“鹬蚌相争，渔翁得利”，“螳螂捕蝉，司马氏黄雀在后”。

这场发生在公元264年元宵佳节的变故，读罢掩卷，五味杂陈。

【尾声】上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见

景耀六年冬（公元263年），蜀主刘禅降魏；紧接着，公元264年正月元宵节，姜维策划的兵变在成都爆发，计谋败露，姜维死于乱军之中，死后被剖，尸骨无存。姜维的故乡甘肃天水甘谷县（古冀县）有一座姜维墓，是衣冠冢，据说埋有抢救出来的一只姜维当时穿着的战靴，当时现场的血腥暴力可以想象。

姜维终年62岁。他矛盾的一生、对蜀国尽心尽力流完最后一滴血的行为，是豫让精神：彼国士遇我，我故国士报之。至于他大大小小的疏失过错，只能说明姜维是一个历史上真实存在过的人，经历过每个人都可能面对的进退维谷、顾此失彼，也正因为如此，他的故事才会纵贯1800年，扣动着历代读者的心弦，萦回不去，让人心有戚戚。

据习凿齿著《汉晋春秋》记载，钟会死于乱军中后，他的功曹给钟会收了尸（“钟会功曹向雄之收葬会”），而司马昭也鉴于钟家祖上的功勋，而只处死了与钟会合谋的钟邑和钟毅，没有牵连钟氏一门。当然，更深层次的原因是司马氏立足未稳，钟家在洛阳门多故吏，一旦叫起真儿来，拔出萝卜带出泥，到时候不好收场。

姜维则没这么幸运，他在蜀国这几十年本身已经是没有背景的孤臣，在魏朝作为降臣，还是力图谋反的降臣，更是为统治者所不容。既然铲除钟氏投鼠忌器，姜维则成了司马氏警示后人的绝好材料。除了天水甘谷的衣冠冢，四川芦山还有姜维的“胆墓”，传说朝廷禁止任何人收葬姜维，他的部将冒死偷走了他的胆，葬于芦山。姜维暴尸于市，遗体不知所终。

伯约，最终是死无葬身之地。

溯流而上，觅渡，觅渡，渡何处？
远志当归，式微，式微，胡不归？

【注】关于镇西、镇东、镇南将军统领的辖区，可以参照以下依据。如有谬误之处，恳请读者批评指正。

邓艾被封镇西将军时，统领的是陇右兵马，这是正儿八经应该归镇西将军管辖的。
--“以艾为镇西将军、都督陇右诸军事”（《三国志-邓艾传》）

曹操年轻时，担任镇东将军，手下有兖州、青州（均在今山东）军马。
--“收（黄巾）精锐者，号为青州兵……天子拜太祖贾菽痢…夏六月，迁镇东将军”。（《三国志-魏书-武帝纪》）

魏国后期新生代名将丘俭、诸葛诞分别任镇东、镇南将军时，统领的有杨（扬）洲、豫州兵马。（这里扬州是指安徽淮南一代，不是今天的江苏扬州，今天的扬州是当时徐州境内。）
--“（丘俭）领豫州刺史，转为镇南将军”。（《三国志-丘俭传》）
--“诸葛诞战于东关，不利，乃令诞、俭对换。诞为镇南，都督豫州。俭为镇东，都督杨（扬）州”。（《三国志-丘俭传》）
--“以诞久在淮南，乃复以为镇东大将军、仪同三司、都督扬州”。（《三国志-诸葛诞传》）
      </div>

失去敬畏以后
力荐

        法统并不是一个受中国人重视的概念，因为每两百年一个轮回的改朝换代都必然会带来法统的剧烈断裂，就好像你不能对空气征税一样，讨论一个无法实现的概念往往只是白费力气，在掌控中文世界背后的隐秘法则里，无可奈何的暴力才是最真实的统治者。

历代的统治者并非不明了法统的重要性，尤其在古代中国的政治伦理里，人们以君统的继承关系为核心扩展出支撑社会正常运转的伦理关系，君统的颠覆很容易动摇剩下的纲常伦理，而一旦承认统治的依据只源于武力的强大，那么也就不难推导出暴力可以任意践踏社会中的一切伦理道德，人与人之间只有捕食者与被捕食者的关系，而绝大多数人只可能沦为被捕食者。可以想见，在这样的社会里所有人都是不安全的，统治者也必须时刻警惕被统治者。

历代儒生努力论证持国在德而不在力，目的就在于使人们唤回对法统的敬畏，淡化武力在取得统治权中的作用。天命的修辞于是就这样应运而生，成为统治者的文宣工具，在五德循环论尚未臭名昭著，信用彻底破产的年代，天命成为法统的一个代名词，在统治者与儒生一同想象的世界里，天命的更替仿佛就是法统的自然承继。

然而由于秦汉以降，统治者历来得国不正，不管儒生怎样文饰，统治者存在本身就在鼓励人们觊觎至高无上的帝位。恶例即开，就很难让沉默的大多数忘记历史的真实，奥威尔所谓双重思想在东亚其实早早就被发明出来，无奈前现代的统治技术无法做到控制与删改一切信息，于是战国时燕齐方士发明的天命一词，最后演变为暴力的另一种委婉说法，人们同样是这样理解所谓人民/历史的选择。对于自身所身处的现实，人们心知肚明，统治者同样心知肚明人们的心知肚明。

但这就像皇帝的新衣，做得而说不得，很少会有人真的会去拆穿他们，也可能只有死读书的儒生才会真正去信仰这一套。为什么在中国人的历史印象里，儒生始终与迂腐逃脱不了干系，就是因为儒学往往脱离现实。儒学在中国历史中起到的一大作用是，它使许多善良的人们变成他的信徒，并由于这套理念大大脱离现实于是削弱了他们在现实中的生存能力，而没有儒家可能这群人依然还是一群好人。真正按照儒家学说进行统治的君主，往往会落得徐偃王、宋襄公、梁武帝式”行仁义而国亡，天胡为此醉”的结局，最后成为野心家嘲讽的反面教材。

黄仁宇先生在《万历十五年》里批评中国古代以道德而不是法律治国，但以道德治国并没有错，如果我们知道北美清教社区的历史，就不难发现北美殖民地许多社区始终都是以道德进行自我治理，并行之有效。问题的关键在于儒生鼓吹的道德如果不说从来没有的话，至少可以说是很难在古代政治中被落实，我匪如今鼓吹以德治国，被人哂之以鼻，原因同样如此。

这就是中国古代政治的一大关键：双重规则，从朝堂贯穿到地方社区，明面上的规则受到所有人提倡但没有人去落实它，真正支配所有人行为的隐秘法则却不能启之于口，东亚社区中常见的虚伪、奸诈、犬儒，都是这种现象的无意识后果。晚清时候许多来华的传教士的书里就记载了他们对中国社会观察后产生的如斯困惑，后来成为鲁迅一代五四作家批判中国人国民性的依据，启蒙运动时期许多不满部分启蒙主义者将中国宣传成理想国的观察家，批评中国人奸诈、虚伪，其依据便是对这种双重规则的不满。

但这很难说是中国才有的国民性，如果我们观察埃及、伊朗、印度等法统同样遭受多次剧烈断裂的古代文明后裔，不难发现在这些地区同样存在这样的双重规则的现象，隐秘规则而不是表层规则才是当地人的统治者。换句话说，如果欧美同样有法统剧烈更迭的历史，那么他们的下场应该也会跟我们一样。

启蒙作家经常做东西方的比较，在他们的修辞里，所谓的亚洲人或者说东方人――地中海以东所有地区，不如欧洲人的地方在于他们虽然更加勤劳，但是没有欧洲人一样的正直与勇气，缺乏公民特质。启蒙作家往往将原因归结为地理，这成为后来马克思批评地理决定论的根据之一。作为一名西欧中心论者，马克思并没有否定启蒙作家的观察，他只是将原因归结为亚细亚的生产方式。我想，可能我的解释比他们更有说服力。

但是儒生们自始至终坚持他们的信念也不是没有好处，那就是他们活的理直气壮，死的心安理得（大概吧，其实也未必。试以诸葛亮与荀作为对比，荀就像古代许多儒生一样，为了避免自己的努力毫无意义，于是生活在自己想象出的世界之中，他将曹操比附为古代的贤主，匡复汉室的英雄，一生兢兢业业为经营曹操的事业奔走，直到最后才发现自己的主君其实才是对汉室危害最大的奸雄，然而此时一切已经悔之晚矣，更令让人尴尬的是自己的主君之所以有能量危害到自己一心想要匡复的汉室，大部分功劳应当归功于为其辛辛苦苦经营出完整的官僚与后勤系统的自己。荀的后半生始终在坚持心中的理念与无法违抗的现实中挣扎，最终只能选择郁郁而终。

诸葛亮就没有这方面的心理阴影，他选择刘备就要比荀更有心理优势。虽然在我看来，刘备很可能也是朱棣式人物，但篡汉的终究是曹丕而不是他，因此自始至终都有大义名分，诸葛亮也就能够理直气壮地认定自己为之奋斗的事业是正义的，不必落入荀、钱谦益、陈寅恪式心灵困境，后半生始终徘徊于一失足成千古恨，再回首是百年身的自我谴责当中，在志向与现实里痛苦挣扎。诸葛亮能够预期到后人会以其为向往怀念的榜样，现实的失败和困顿在这心理优势面前就实在算不上什么了。

值得注意的是，曹操起初也不曾想过自己会成为篡汉的奸雄，在他亲笔所撰，兼有自传色彩的《让县自明本志令》里提到自己最初的志向不过郡守，最多”汉征西将军曹侯”罢了。我相信这是真的，因为曹操是一个文学天才，在这种对他们微不足道的地方作伪会损及文学赖以为生的微妙感情，或者说真性情，是以古今天才不屑为之，秀亦如此。只是命运却将他推向醉卧美人膝，醒掌天下权的权臣位置，他在《让县自明本志令》里剖白内心时感慨当自己处于这个地位时，进亦不能，退亦不能，否则战乱之中得罪的人太多，性命与子孙很难得到保全，

曹操有这样的忧虑是可能的，但在统治古代中国的隐秘规则里，既然你处在这样极具嫌隙的位置，并将皇帝架空成事实上的傀儡，那么所有人都会怀疑你图谋不轨，并且这种怀疑在大多数情况下都是合理的，因为法统由于春秋战国以来屡次崩坏，除了少数人以外很难得到真正的信仰，踏出禁忌的一步不会面临多少阻拦。既然如此，也就不能阻拦他人恶意的揣测。

这在封建时代的欧洲与日本不可想象，最多只会出现幕府式政治，由于君统的稳固很少被破坏，对王位的争夺也就很少会危及民众的日常生活，社会异常稳定，君主不必时刻担忧觊觎者的威胁。中国很难出现君主立宪的原因之一便是，人们可以理解强有力的僭主，却不能忍受软弱的虚君，君主一旦失去保护自己的武装，便只能沦为所有人鼎中之鹿。

很有可能曹操临死前对汉室还存有敬畏，但他既做不成伊尹周公，也不敢成为王莽，就只能在两难之中挣扎，曹丕没有父亲青少年时忠诚汉室的教育，耳濡目染的是曹操对汉帝的架空和凌迫，因此更加毫无顾忌。恶例既开，就不能阻挡野心家对魏室的觊觎。司马氏父子同样处在当年曹操的位置，最终司马炎篡魏时，却没有遭遇曹氏父子一样欺凌孤儿寡母的骂名，无非是因为继承曹氏父子的余荫，人们往往更在意始作俑者，秦始皇的暴政并不比汉武帝以及后世帝王更有想象力，但因为他是首开恶例者，所以承担了最多的批判与抨击。是以，子贡会感慨君子耻居下游。

如果说魏晋之时的中国人与后世相比有何不同，可能在于这时的人们尚有节操，荣誉感与羞耻心，尚未像后世一般司空见惯城头变幻大王旗。是以汉室与魏室在退位以后尚能得到较好的待遇，直到刘裕篡晋，因为出身庶人的缘故，内心缺乏安全感，是以对晋宗室斩尽杀绝。在皇帝变成一个高风险的职业的过程中，宋武帝对此功不可没，人们对他做出的伟大贡献理当有所纪念。

不过既然参与这场权力的游戏，就应当愿赌服输，虽然晋室下场凄凉，对自己德性所能匹配的结局却早有预见：明帝时，王导侍坐。帝问前世所以得天下，导乃陈帝创业之始，用文帝末高贵乡公事。明帝以面覆床曰：“若如公言，晋祚复安得长远！”（晋明帝时，王导侍坐，晋明帝问起晋前世得天下的具体情形，王导叙述了司马懿的业绩和手段，又说起司马昭在高贵乡公时的所作所为，晋明帝大惭，把脸埋覆在床上说：“若如公言，晋祚复安得长远！”）

认定世间诸事不过虚幻空无的魏晋玄学以及日后大昌的浮屠之辞在三国时代开始兴盛，可能未必只是偶然。传统的解释往往侧重战乱之频仍，人世变幻之剧烈，但在我看来这同样是源于乱臣贼子的现实与儒家伦理在饱读圣贤书的士大夫心中激烈冲突与挣扎，迫使人们不得不寻找一种手段以求自我欺骗，安慰心中饱受煎熬的良心。但他们又知道自己在自我欺骗，最终只能愤世嫉俗，不阿于世，竹林七贤受人追捧，不仅是因为他们的潇洒风度，同时也是源于这一群人与曹魏关系密切，他们的放荡戏谑之辞实则是对把持朝政的权臣的嘲笑与反抗。

日后，山涛背叛朋友入仕司马家，在成为尚书令以后举辟故友嵇康，却换得嵇康一纸《绝山巨源书》，以前读《世说新语》，不明白嵇康为何如此绝情，后来读《晋书》才知道这背景是因为高贵乡公曹髦不满司马昭把持朝政，绝望之下率领数百内侍造反，最后被贾充所率军士成济所弑，虽然东汉以来法统与皇帝的权威日渐衰退，弑君在当时依然不可想象。事后，为堵天下物议，司马昭杀死了成济以显示这并非自己本意，虽然不会有多少人相信。嵇康这一封《绝山巨源书》，实则如同日后庾纯对贾充的质问：”高贵乡公今何在？”

当晋恭帝司马德文被刘裕派曹氏后人曹灵诞用刀架在脖子上时，不知他是否想及魏高贵乡公在乱军之中绝望的双眼。他的命运并不是一场血腥游戏的终结，而是戏剧平淡无奇的开场白，将多少穷凶极恶娓娓道来，随金陵王气，汉魏衣冠一同埋葬。对法统的敬畏失去以后，中国人就集体陷入囚徒困境之中，我突然想起陈升的歌：”把我的悲伤留给自己，你的美丽让你带走，从此以后我再没有，快乐起来的理由；我想我可以忍住悲伤，假装生命中再没有你，从此以后我在这里，日夜等待你的消息。”
      </div>

三国志（上下）
力荐

        第一次感受到注的力量，看完《国志》，觉得黎东方、吕思勉非不可超越，很多资料直接用裴注，吕式《三国史话》原创的不多：孙策欲袭许实意在广陵、韩当传与江表传有冲突（细考也易得），至于曹蹦炅淇寂嶙⒁延校黄道米道于吉仙道等算是汇集。 

《国志》有不少被忽视的心理学内容：周宣说“夫梦者意耳，苟以形言，便与吉凶”，等同弗洛伊德潜意识（还没深入到前意识）。“此神灵动君使言，故与真梦无异”，更直指荣格共时性。三梦刍狗：饮食-祭神食用；堕车折脚-为车乐；失火-载樵，暂不明。 

值得我研究的：民叛与苛法、大赦之关系；吴气候变迁看魏民族关系调整；汶山之乱与刘禅游汶山（等同曹丕幸广陵，威震？）；山越游民活跃区域与吴兵员考；吴中四姓与孙氏皇权、会稽等旁系关系考；魏西路军司马化、南路军的态度对东路军多叛根源考。魏清流、孝廉、科考三大人才选拨制交融下对社会风气的影响；蜀权相军政分权与弱后主皇权强化考（含东宫党来敏尹默由弱至强黄皓阎宇）；蜀羌合纵与魏凉连横考；蜀才格局荆楚派对益州党的压制（黄元来敏孟光）；先主大跃进：交善各州牧、让州、怨养。 
      </div>

《三国志》四论
力荐

        贤愚
　　诸葛亮年轻时躬耕于南阳，与徐庶、石韬为友。荆州沦陷后，诸葛亮随刘备而去，徐、石二人则投奔了曹操，后来分别做到典农校尉和御史中丞。大和年中，诸葛亮出陇右，得知二人近况后，惘然自失，不禁叹道：“魏殊多士邪！何彼二人不见用乎？”

　　魏国据九州之地，人口居天下大半，蜀、吴两国相加尚且不能匹敌。更何况其地自古为华夏人文渊薮，人才辈出（蜀、吴承认其为“中国”，如诸葛亮说：“若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝“，周瑜称：“（曹操）舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长”），袁淮尝言：“吴楚之民y弱寡能，英才大贤不出其土，比技量力，不足与中国相抗”，而刘备起家靠的是他转战南北，四处募集来的人才，一旦诸将老去，渐次零落，则蜀国大势去矣，《后出师表》云：

    自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘A、邓铜等及曲长屯将七十馀人，突将无前。z、叟、青羌散骑、武骑一千馀人，此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？

　　魏国君臣（陈群、杜恕、蒋济等）反复宣称，经历汉朝末年的战乱后，中原人口大减，不过汉时一大郡。但是事实是：魏国的人才相当于以往的几个时代，而蜀、吴两国也是名将云集，诚如赵翼所言：“人才莫盛于三国”。在三国史上，一流的人才都有其用武之地。这是为什么呢？

　　曹操、孔明都是毋庸置疑的人中之龙，但他们起初并没有得到世人的认可。曹操任侠放荡，不治行业，“世人未之奇也”；诸葛亮自比于管仲、乐毅，则是“时人莫之许也”。一个“世人未之奇也”，一个“时人莫之许也”，堪称双美。后来两人都是经过了名士（桥玄、司马德操）品题后才名声大噪，能够二十来岁就出来做大事。

　　当时的用人主要靠举贤。君主责成臣子向朝廷推荐人才，荐贤不力者要受到责罚。在一些重要位置上的大臣临终前都举贤以自代，这已经成为一种惯例，如果不能做到这一点，当时的舆论会非常失望。比如周瑜之于鲁肃，鲁肃之于吕蒙，吕蒙之于陆逊，诸葛亮之于蒋琬、费t，羊祜之于杜预，都是很好的例子。

　　史书这样评论曹操：“知人善察，难眩以伪，拔于禁、乐进於行陈之间，取张辽、徐晃於亡虏之内，皆佐命立功，列为名将；其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数”。刘备使得众士慕仰，若水之归海。当时将相的用人智慧确乎高明。有一部集大成的著作《人物志》就是出在那个时候。再比如蒋济著论，谓“观其眸子，足以知人”。再比如当时讨论才性的所谓四本论，等等。

　　答案就是这样：汉代乡评里选的制度，名士察举人物的风气，仍然在产生作用。

文武
　　古人的文章辞赋，现代人肯定比不了。我们从小学到高中，学了那么多年的语文，配备的课时那么充足，每篇课文都要划分文章段落，到毕业时还是不会划分段落；作文也不知写了多少，踏上社会后，照样一个个文不通，句不顺，套话连篇。

　　古人在文章学术之外，还娴习于讲武用兵，这方面现代人更不逮远甚。曹操春夏习读书传，秋冬弋猎，“文武并施，御军三十馀年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章”，不但是中国文学史上的大诗人，还曾为《孙子兵法》作过注，是著名的军事家。他才力绝人，曾在一日射雉获六十三头，在其起事之初，遇到部下兵变，他格杀数十人，杀出重围。 

　　曹丕在《典论》中自矜其于文武之道可随时而用。他六岁而知射，八岁而能骑射，十岁时乘马冲出叛军重围。又遍访明师，学成剑术，有一位号称空手入白刃的高手，在他手上没走上几个回合就败下阵来。他勤学好问，遍读诸子百家之言，至于文采辞藻，更不待言。

　　曹家这一种文武兼修的传统，这很可能是家庭教育的结果。曹丕学习骑射，就是曹操的意思。曹彰从小膂力过人，热衷于征伐。曹操则有意加以贬抑，说骑马击剑只是匹夫所为，让他多读点经书，可见曹操很注意对子女进行通才教育。

　　曹植堪称三国时代的第一才子，但他并非只知舞文弄墨，曹丕幕下的名士邯郸淳，头一次见到曹植，即被其渊博的才识所慑服：

        植初得淳甚喜，延入坐，不先与谈。时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉。遂科头拍袒，胡舞五椎锻，跳丸击剑，诵俳优小说数千言讫，谓淳曰：“邯郸生何如邪？”於是乃更著衣帻，整仪容，与淳评说混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来贤圣名臣烈士优劣之差，次颂古今文章赋诔及当官政事宜所先后，又论用武行兵倚伏之势。乃命厨宰，酒炙交至，坐席默然，无与伉者。及暮，淳归，对其所知叹植之材，谓之“天人”。而于时世子未立。太祖俄有意於植，而淳屡称植材。由是五官将颇不悦。

　　子建于学无所不窥，少时曾随父亲南征北战，建功立业、垂名竹帛才是他的心愿，辞赋之道实未足以寄托怀抱，《与杨修书》云：

        辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔扬子云，先朝执戟之臣耳，犹称‘壮夫不为’也；吾虽薄德，位为O侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功，岂徒以翰墨为勋绩，辞颂为君子哉？若吾志不果，吾道不行，亦将采史官之实录，辩时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言，虽未能藏之名山，将以传之同好，此要之白首，岂可以今日论乎！

　　这一段文字清楚地表明，子建的志向在于建功立业，其次是编著史书，诗辞歌赋在他心中没什么地位。至于后世所谓的“文学家”，人家根本不知为何物。他愤恨不已的是自己怀抱利器而无所施，所以屡求自试，希望能派去讨伐蜀、吴两国，“使得西属大将军，当一校之队，若东属大司马，统偏舟之任，必乘危蹈险，骋舟奋骊，突刃触锋，为士卒先”。可惜他最后只能以文人的身份永垂青史了。

　　不过，古人重视武功，也不偏废文采。刘备交游当世人杰，非不读书者，临终诏敕后主：“可读汉书、礼记，间暇历观诸子及六韬、商君书，益人意智。”孙权于读书也有心得：“孤少时历诗、书、礼记、左传、国语，惟不读易。至统事以来，省三史、诸家兵书，自以为大有所益”。

　　田畴、崔琰、徐庶都任侠击剑。诸葛亮治戎讲武，钟会、陆凯、王基都是统帅千军万马的将才。三国武将也爱好读书。关羽、周瑜、鲁肃、吕蒙、李典、姜维都不是简单的武夫，不像现代有些武人以不读书为荣。关羽好读左传，“讽诵略皆上口”。鲁肃虽在军陈，手不释卷，又善谈论，能属文辞。孙权曾劝吕蒙读书，此后吕蒙学识大有进益，达到“其所览见，旧儒不胜”的地步。姜维好学，孙瑜好坟典，留赞好读兵书与前三史，等等等等。

　　本篇以魏国开头，将以吴国收尾。吴国太子孙和具备了完整的古典素养，即读经书，通世务（“综察是非，访谘朝臣，考绩行能，以知优劣，各有条贯”），好文学，善骑射，尝谓：“当世士人宜讲修术学，校习射御，以周世务”。

　　吴国有一个著名学者：虞氏易的创立者虞翻。《三国演义》里的诸葛亮未卜先知，那不是史实，虞翻倒确实是神机妙算，精于占卜。虞翻身逢乱世，“习经於⒐闹间，讲论於戎马之上”，能将家世传易学别开生面，已是难能可贵。至于他亮直敢言，才略过人，更是今日学者之不可及。但是最让现代人难以想象的是虞翻还有一身好功夫：他善于用矛，步行日达二百里，是神行太保一类的人物，这一手绝活，吴军将士无人能及。某日孙策往山中剿匪，与部队失散，身边只剩下虞翻一人。山中草深不宜驱策，虞翻执矛开路，护送孙策出山。到了平地上后，孙策骑马，虞翻步行跟随，终于找到了大部队。

父子
　　三国时曾有一个有关圣人与太平的讨论，锺繇、王粲等人认为非圣人不能致太平。按照这样的观点，太平之世遥遥无期。王朗等人则以为，只要国家有贤人在位，有数世相承，则太平可致（马基雅维里的观点与此近似）。揆诸中西的历史，我倒觉得王朗的观点更切近于事实。

　　曹操应该是一位非常幸福的父亲。他有那么多出色的儿子，都可以传承大业。曹丕、曹植是一代人杰，曹冲称象的故事妇孺皆知；曹彰从小膂力过人，能徒手与猛兽格斗；曹衮性喜读书，在兄弟游娱时独思经典，并崇尚约俭，教敕妃妾纺绩织，等等。如果这些兄弟同心协力，何愁魏国大业不兴，不能致于太平？

　　曹操恰恰是在继嗣问题上乱了分寸，坏了魏国根基。曹操最早属意于曹冲，因为他“仁爱识达”，即聪明早慧，又有仁爱之心，符合君主的要求。所以曹操数对群臣称述，欲传位曹冲。曹冲早殇后，曹操还亲口告诉曹丕：“此我之不幸，而汝曹之幸也。”殊不知这种话心里想想也就算了，是不能说出口的（孙盛评论道：“春秋之义，立嫡以长不以贤。冲虽存也犹不宜立，况其既没，而发斯言乎？诗云：‘无易由言。’魏武其易之也”）。

　　此后，曹操又在曹丕、曹植间游移不定，甚至在诏令中公开宣陈：“始者谓子建，儿中最可定大事。”这一系列荒唐的举动，最终导致了严重的政治后果。其实，以曹丕的才华与长子身份，如何不可继承父位？可是曹操却让他长期生活在不安定的环境之中，甚至在临终时，都没有给他一个继位诏书，反而把曹彰召至身边。也难怪曹丕继位后，对兄弟都防之如虎，禁止藩王辅政，最后便宜了司马懿。

　　曹丕气度狭小，生性虚伪，表面上讲“朕於天下无所不容，而况植乎”，其实魏国的诸侯分封不过是徒有虚名。“时法制，待O国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人”。到了曹植这里，还要事事减半。《上文帝疏》云其“所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩，虎贲官骑及亲事凡二百馀人”，这点人马，连保一方平安都不够，然而朝廷还要来征兵。曹植文章写得是好，其疏云：

        伏以为三军益损，不复赖此。方外不定，必当须办者，臣原将部曲倍道奔赴，夫妻负襁，子弟怀粮，蹈锋履刃，以徇国难，何但习业小涸眨坑蕹弦曰犹樵龊樱鼷鼠饮海，於朝万无损益，於臣家计甚有废损。又臣士息前后三送，兼人已竭。惟尚有小海七八岁已上，十六七已还，三十馀人。今部曲皆年耆，卧在床席，非糜不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人；疲瘵风靡，疣盲聋聩者，二十三人。惟正须此小海大者可备宿卫，虽不足以御寇，粗可以警小盗；小者未堪大使，为可使耘I秽草，驱护鸟雀。

　　有这么多的好儿子，不能戮力为国，反而互相算计，真还不如没有。这一切的源头都在曹操那里。

　　汉高祖、汉武帝、唐高祖、唐太宗号称英主，在立嗣问题上都犯过错误。但是三国时问题特别突出，袁绍、刘表莫不如此。曹操如此，孙权亦如此。孙权的太子孙登非常贤德（叶适称其为历代最贤之世子），只是不幸早卒；接下来的孙和也不错，可是孙权在孙和、鲁王间犹豫不定，引发所谓的两宫之争，最后把两人都废黜了。刘备倒是没犯过立嗣之错，不过阿斗也太不争气了。

　　魏朝不是大朝代，晋朝也不是大朝代，其豆剖瓜分就在于眼前。

攻守
　　诸葛亮隆中对的关键在于“天下有变”这四个字。孔明分析天下大势虽然畅快，但当时形势不难明，未见其霹雳手段。取益州是招好棋，但也因此进入死地。

　　由于东吴掣肘，关羽毁败，刘备大业未成。如果刘备多活几年，与曹芳这类人对敌，鹿死谁手，实在难说。刘备临死前对孔明说：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事”。如果他知道曹魏的继承人每况愈下，说这句话的时候会更有把握。
　
　　《后出师表》的作者归属虽有争议，其中蕴涵的道理却很深刻，道出了孔明心迹。在敌强我弱的形势下，追求万全之策，今岁不战，明年不征，“欲以长计取胜，坐定天下”，是没有出路的，正确的做法是如汉高祖般“涉险被创，危然后安”，在不懈的搏命出击后迎来春天。《后出师表》举了很多例子说明这一问题，正面的例子是刘邦、曹操百折不挠，直至成功，反面的则是刘繇、王朗坐以待毙，眼看着孙策一步步壮大起来。尤其值得注意的是刘备，丢失荆州后似乎大势已去，可是转眼间就翻了盘，关羽水淹七军之后，锋芒直指中原，眼看隆中对将不再是空想，可是突然又变生不测，与东吴翻脸，从此一蹶不振。“凡事如是，难可逆见”，正因为命运是如此的捉摸不定，所以才必须去努力争取。正因为努力争取了，才能获得命运女神的青睐。

　　《后出师表》很可能是真的，诸葛恪曾经提到过这篇文章，并以此意晓谕吴人。诸葛恪沿袭了叔父的思想，并且从人口增长的角度展开分析，内容更为具体。吴国的实力肯定不如魏国强大，但是为什么当时还可与之抗衡？原因是：“操时兵众，於今适尽，而后生者未悉长大，正是贼衰少未盛之时。加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而专彼大任，虽有智计之士，未得施用。当今伐之，是其厄会”。但是这种优势转瞬即逝，长江之险不可长保安宁，十数年后，魏国的一代新人将成长起来，吴国则将士老去，后继乏人。

　　可是他们都失败了。世人惯以成败论英雄，其实他们的想法并不错。只是刘邦、曹操之时，正是天下多事之秋，群雄又大多无才，他们左冲右突，才能杀出一片天地，当时如若闭关守险，自相娱乐，命运将与刘表等人相似。两诸葛掌权之时，天下大局已定，魏国的操盘手又特别稳健，因此演化成相持局面。

　　汉末，有一批人心怀汉室，相继反叛，结果被一一镇压。魏末，这种形势重现，毋丘俭、文钦造反时，有个叫尹大目的，暗中同情他们的志业，主动讨令来劝降，尹大目说：“君侯何苦若不可复忍数日中也！”这句话其实是有深意的。王凌死后三个月，司马懿死了。齐王废后第二年，毋丘俭等败后当月，司马师也死了。这样看起来，机会始终是有的。
      </div>

读每一位人物传记的印象和思考
力荐

               7月9日读罢武帝操（1-45页）和先主备（727-744页）的传记。这几日因为手伤无法做笔记，所以只是初略读过。最先读曹操传和刘备传，之后再读诸葛亮传等。曹操传所占篇幅最长，共有四十五页。曹操的施政方针里，最值得注意的是他屡次下达”令“，或诚恳表达自己与士大夫合作的意愿，或力图摈除有违生产力发展的社会风俗，或理性陈说对自己执政历史和经验的思考，他的执行力的确远超凡人。人多谓曹操奸诈，我却没有此感觉，至多也只是细枝末节而已，丝毫不损他的形象：成大事者总不应优柔寡断！刘备实在是起于毫末，一如我朝钱总理朱F基，虽为明太祖后世，也不过是饭后谈资，对于本人事业的成功，并没有起到任何实际的作用。最大的感触是，起于平凡的人，如果有能力有毅力做出非凡的成就，他们为事业成功所做的前期准备，盖远多于事业有起色之后的努力。刘备年过四十之后，仍在诸侯之间逃窜，未能有一席安生之地。但几十年所树立的仁厚、宽容、高尚的形象，不可不说是他之后较为轻松地取得蜀地的重大原因。论军事，刘备与曹操都是时代的豪杰；而政治上，曹操可能更有权术。一如陈寿所言，”机权干略“，曹操更胜一筹，而刘备“弘毅宽厚，知人待士“、“折而不挠，终不为下”，却是我最应当学习的品质。
        7月10日读诸葛亮传（759-781页）。千古传诵孔明鞠躬尽瘁死而后已，读其传记，乃知其善言辞，有辩才，而军事上的才能往往被无端夸大。隆中对时，诸葛亮已经二十七岁（207年），仍耕于南阳，时人并未多有嘉许，不过身边好友互相推崇而已。他的辩才的确非凡，对刘备的一席言，对孙权的一席言，都切中要害，让人奋起。直到先主即帝位（221年），诸葛亮依然没有卓越的功勋。白帝城托孤时（223年），始开府治事，领益州牧。他的功名可能大多树立于先主死后，而先主之所以托孤孔明，是不是考虑他正在壮年且无二心，而对他的复国能力未报期许？先主遗言只提诸葛亮“必能安国，终定大事”，是不是认为诸葛亮是个有能力守成的政治家，而不是开伟业的辅佐者？先主定川蜀地时，诸葛亮也多年以镇守根据地成都的军师将军身份出现。他在政治上的作为，例如严刑峻法，赏罚分明，可能更得蜀地人的推崇与敬仰。而军事上，连年征战毫无作为，这段时期的功过也被郭冲讥笑，知其军事上的能力不足、后勤补给的调度不力甚至财政上税制的制定不彰等，都淹没在历史对他的过誉中了。有一疑问：诸葛亮何以在47岁方得长子诸葛瞻？七八年之后自己就病死五丈原了。
       开学月余，颇为忙碌，一边三高被虐，未能多读闲书。10月4日重读坚策权传记。一门三英杰，这在三国时代似乎不多见。孙坚与孙策似乎比孙权更善战勇猛，但孙权的政治头脑更高明：若孙坚或孙策未曾身死，仅以其勇莽，未见得能成三足之事。孙权姑且可以算作一个富二代或者官二代，但是他的二代身份在三国时又不算突出，比他有阶级基础的人不在少数，一如袁谭袁尚刘琮曹丕等，却少有人可以在父辈的政治资本上做更多的发展。虽他享国祚数十年，家国竟败在一个富n代手里，实在会让这三位英雄天国难笑。子孙若有，一定要好好教育啊。
      </div>

从陪祀曹操的功臣看现代企业人才
力荐

          陪祀是指古代在太庙里陪同死去的开国皇帝一同被后代祭祀的人，多数是开国的大功臣，是一种最高荣誉的肯定。
    《三国志魏书》中《明帝纪》：“青龙元年（公元233年），诏祀故大将军夏侯、大司马曹仁、车骑将军程昱于太祖庙庭。”这是第一批陪祀曹操的三人。
    《三少帝纪》记载：“正始四年（公元243年）秋七月，诏祀故大司马曹真、曹休、征南大将军夏侯尚、太常桓阶、司空陈群、太傅锺繇、车骑将军张A、左将军徐晃、前将军张辽、右将军乐进、太尉华歆、司徒王朗、骠骑将军曹洪、征西将军夏侯渊、后将军朱灵、文聘、执金吾臧霸、破虏将军李典、立义将军庞德、武猛校尉典韦於太祖庙庭。”第二批陪祀的共二十人。
    “正始五年（公元244年）冬十一月癸卯，诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭。”第三批只有荀攸一人。
    “嘉平三年（公元251年）十一月，诸功臣应飨食於太祖庙者，太傅司马宣王功高爵尊，最在上。”第四批也只有司马懿一人，但是把他排在了第一位，超过了前面的二十四人。
    “景元三年（公元262年），诏祀故军祭酒郭嘉于太祖庙庭。”最后一批也只有郭嘉一人。
    以上陪祀魏太祖曹操的共计二十六人，除了司马懿之外，所有的排名是当时的统治者按照这些人的贡献大小和重要性进行的严格排名。这些人可大致分为以下几类：
    第一类、曹操的亲属和老部下10人：夏侯、曹仁、程昱、曹真、曹休、夏侯尚、乐进、曹洪、夏侯渊、李典、典韦；
    第二类、辅佐曹操治理国家订立典章制度的5人：桓阶、陈群、钟繇、华歆、王朗；
    第三类、立下赫赫战功的7人：张A、徐晃、张辽、朱灵、文聘、臧霸、庞德；
    第四类、谋士2人：荀攸、郭嘉；
    第五类、司马氏把持朝政后添加1人：司马懿。
    从以上这些人的分类我们来看看和现代企业人才的关系。
    第一类人是在企业开创之初和创始人一起白手起家、同甘共苦、不离不弃的人。如夏侯、曹仁、程昱等，这些人在企业取得成绩后所获得的荣誉和地位最高。
    第二类是企业外聘的职业经理人。如桓阶、陈群、钟繇等。这些人在企业担任高级领导职务，完善企业的各项规章制度，承担企业的日常管理和运营，这些人的功劳其次。
    第三类是为企业开疆拓土的销售人员。这些人包括全部几乎全部的第一类人（夏侯等），也包括第三类的张A、徐晃、张辽这些从别的企业后来加入的人。这些人通过自身过硬的能力、努力不懈的开拓赢得了企业的尊重与认同。这里面有两个人比较特殊，一个是庞德，把他列为陪祀主要是他战败被俘后，面对高官厚禄没有转投竞争公司。另一个是典韦，他是曹操的警卫连长，因保护曹操而英勇牺牲。这两个人是因为对企业或对企业领导人的无限忠诚而被奖励。第三类人功劳第三。
    第四类是给企业出谋划策的人。比较像是市场部的啊。除了司马懿（虽然是倒数第二，可最终排名第一），排在最后两位荀攸和郭嘉都是谋士。我就纳了闷儿了，市场部的人怎么总是排在最后呢？当年汉高祖刘邦给功臣排名时，帮助他打下天下的“三杰”之一的谋士张良才排名第六十二位。东汉光武中兴帮助刘秀取天下的“云台二十八将”居然没有一个谋士，刘秀他老人家自己就给自己当谋士了！而且即便是谋士，荀攸和郭嘉的贡献也比不上荀和贾诩。只不过荀和贾诩不是曹操的臣子，而是汉朝的臣子，是企业的兼职顾问，所以虽然贡献大，也不能进入企业的光荣榜。
    以上四类人都是企业发展壮大的核心人才，也是企业必须想方设法留住的人才。但是，决定企业能否击败所有竞争对手，一统天下的却不是上述这四类人。
    而是第五类人，司马懿。此人不算是曹操核心朋友圈的人，武力比不上张A，日常事务比不上陈群、计策比不上郭嘉。可最后却经过三代人的努力打败了蜀国和吴国统一了中国，其秘诀是什么呢？他活了73岁，比他功劳大、资历深、经验丰富的人都没活过他，于是他就赢了。
    这件事告诉我们一个秘诀：健康长寿是人生大赢家的最重要本钱！
      </div>

《三国志・董卓传》小札（前半）
力荐

        在仇鹿鸣老师《三国志》读书班上的小作业，随手注的形式，内容较散
三志卷六?魏六?董二袁鳎1）
董卓字仲f，]西R洮人也。（2） 少好b，L游羌中，McT豪相Y。後w耕於野，而豪有闹者，卓c俱，⒏牛c相宴贰ＶT豪感其意，w相浚得s畜千N^以卓。（3） h桓帝末，以六郡良家子橛鹆掷桑4）。卓有才武，旅力少比，p身K，左右Y射（5）。檐司R，闹欣J征并州有功（6），拜郎中，nV九千匹，卓悉以分c吏士。wV武令，蜀郡北部都尉，西域戊己校尉，免。徵拜并州刺史、河|太守（7）， w中郎，S巾，〉肿铮8）。n遂等起鲋荩橹欣，西拒遂。于望垣北，榍肌⒑等f人所，Z食乏^。卓斡捕~，堰其道所渡水槌兀使水sM凳里，默难呦逻^其而Q堰。比羌、胡知追逐，水已深，不得渡。r六上]西，五】，卓全而，屯住扶L（9）。拜前④，封拎l侯，徵椴⒅菽粒10）。 
`帝崩，少帝即位。大④何Mc司`校尉袁B\DT官，太后不摹＿M乃召卓使⒈京，并密令上曰：「中常侍等`幸乘，y海取Ｎ糈w鞅dx之甲，以逐君戎骸３驾mQ鼓如洛，即等。」欲以{迫太后（11）。卓未至，M。12）。 中常侍段等劫帝走小平津，卓遂⑵浔迎帝于北芒，m。（13） rM弟T④苗檫M所，（14）M、苗部曲o所伲皆卓。卓又使尾探鹞岫≡，并其（15），故京都兵辔ㄔ谧俊＃16） 
先是，M遣T都尉太山U信所在募兵，m至，信^B曰：「卓兵，有志，今不早D，樗制；及其初至疲冢u之可禽也。」B畏卓，不敢l，信遂l里。
於是以久不雨，策免司空⒑攵卓代之（17），俄w太尉，假X虎S。遂U帝楹朕r王。び⑼跫昂翁后。立`帝少子留王，是楂I帝（18）。 卓w相，封d侯，拜不名，β纳系睿又封卓母槌仃君，置家令、丞。卓既率精兵恚m值帝室大y，得U立，有武旒妆，家珍，威震天下。卓性忍不仁，遂以佬堂{，睚{之隙必螅人不自保。（19） L遣到城。rm二月社，民各在其社下，悉就嗥淠凶宇^，{其牛，d其D女物，以所囝^M@S，BF而洛，云攻\大@，Qfq。入_城T，焚其^，以D女c甲兵殒炬。至于ym人公主。其凶逆如此 。（20）
  （1）《三国志》卷六列传的位置：“后妃传”之后，“开国群雄传”之首。有关“开国群雄传”的概念，参见徐冲《中古时代的历史书写与皇帝权力起源》单元二“开国群雄传”，上海：上海古籍出版社，2012年，第67―122页。
  （2）裴注：《英雄记》曰：“卓父君雅，由微官为颍川纶氏尉。有三子：长子擢，字孟高，早卒；次即卓；卓弟F字叔颖。”按所谓《英雄记》即《汉末英雄记》，据《隋书》卷三三《经籍志二》史部杂史类：“《汉末英雄记》八卷，王粲撰，残缺。梁有十卷。”（中华书局，1973年，第960页）《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》亦有着录；有关裴松之注所引魏晋史料的概况，相关研究可参见逯耀东《〈三国志注〉所引用的魏晋材料》，收入氏着《魏晋史学的思想与社会基础》，北京：中华书局，2006年，第273―287页。
    又参照《后汉书》卷七二《董卓传》李贤注引《董卓别传》：“卓父君雅为颍川轮氏尉，生卓及弟F，故卓字仲颖，F字叔颖。”（北京：中华书局，1965年，第2319页）
  （3）裴注：《吴书》曰：“郡召卓为吏，使监领盗贼。胡尝出钞，多虏民人，凉州刺史成就辟卓为从事，使领兵骑讨捕，大破之，斩获千计。并州刺史段G荐卓公府，司徒袁隗辟为掾。”按所谓《吴书》，据《隋书》卷三三《经籍志二》史部正史类：“《吴书》二十五卷，韦昭撰。本五十五卷，梁有，今残缺。”（第955页）《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》亦有着录。
按照徐冲的考察，汉末群雄的传记亦存在于孙吴国史中（前引徐冲《中古时代的历史书写与皇帝权力起源》，第76页）；则此段史料应当为《吴书?董卓传》的内容。然而这则史料记载的史实应当不确；
参《后汉书》卷七《孝桓帝纪》、卷八《孝灵帝纪》、卷六五《段G传》相关记载，段G于桓帝延熹四年（161）担任并州刺史，延熹六年（163）冬复为护羌校尉，建宁三年（170）还朝，任侍中，随后转执金吾、河南尹、司隶校尉等职，不再有与董卓接触的机会；而袁隗始担任司徒的时间是灵帝熹平元年（172）十二月，在段G还朝之后。于涛认为，“袁隗”当是“种薄敝误，董卓在延熹四年到延熹六年间担任了时任司徒种钡牧抛簦徽庖还鄣闶分合理，种比ナ烙谘屿淞年当年，故董卓在种惫府中没有任职太长时间，甚至有可能未即任种北闳ナ溃还识卓只能重走三署郎入仕之途。
  （4）所谓“羽林郎”，始设于汉武帝时期，属于郎官系统中的“比郎”；而本段下文中的“郎中”，则属于郎官系统中的三署郎；两者在东汉时期都属于所谓的“储官”，拥有官的身份，同时储才待调；有关秦汉时期郎官系统的研究，经典的研究可参见严耕望《秦汉郎吏制度考》，收入氏着《严耕望史学论文选集（下）》，北京：中华书局，2006年，第283―338页；王克奇《论秦汉郎官制度》。收入安作璋、熊铁基着《秦汉官制史稿》，济南：齐鲁书社，2007年，第344―408页；有关郎官系统与储官关系的最近论述，可参见孙正军《汉唐储官制度研究》，上编“汉代三署郎制度研究”，北京大学历史学系博士学位论文，2010年，第19―108页。
  （5）关于骑射的很有意思的记载；有关“双带两K”、“左右驰射”的考察，可以参见常《释“身被三仗”》，收入《中国中古史研究：中国中古史青年学者联谊会会刊》第五卷，上海：中西书局，2015年，第129―143页。
  （6）由“征并州”来看，“从中郎将张奂”应该是“从护匈奴中郎将张奂”的省略；参《后汉书》卷六五《张奂传》，张奂曾两次以护匈奴中郎将征并州，第一次是延熹元年（158），第二次是延熹九年（166）；又由“桓帝末”可以推测，董卓参与的应该是张奂第二次出征并州。然而《后汉书?董卓传》却有与之不同的记载：“从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。”（第2319页）勘合《后汉书?张奂传》：“永康元年（167）春，东羌、先零五六千骑寇关中，围q，掠云阳……复钞三辅。奂遣司马尹端、董卓并击，大破之，斩其酋豪，首虏万余人，三州清定。论功当封……除家一人为郎。”今从《后汉书》。
  （7）裴注：《英雄记》曰：“卓数讨羌、胡，前后百余战。”
  （8）关于此事的详细记载，参见《后汉书》卷七二《董卓传》：“中平元年（184），拜东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。”（第2320页）；《后汉书》卷七一《皇甫嵩传》亦有提及：“时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨张角，并无功而还，乃诏嵩进兵讨之。”（第2301页）相关辨析：
a.按《皇甫嵩传》记载，董卓之败在改元中平之前，故严格来说，《后汉书?董卓传》所载“中平元年”应为“光和六年”；b.此处“中郎将”当是“东中郎将”；参《后汉书?灵帝纪》，东汉朝廷以卢植、董卓讨钜鹿张角，以皇甫嵩讨颍川黄巾，所统为北军五校禁军；值得注意的是，此时的“四中郎将”仅仅是为讨伐黄巾军而临时设置，并非固定制度。
  （9）详细经过参见《后汉书》卷七二《董卓传》，段落过长，此处不引。
  （10）裴注：《灵帝纪》：“中平五年，征卓为少府，敕以营吏士属左将军皇甫嵩，诣行在所。卓上言：‘凉州扰乱，鲸鲵未灭，此臣奋发效命之秋。吏士踊跃，恋恩念报，各遮臣车，辞声恳恻，未得即路也。辄且行前将军事，尽心慰恤，效力行陈。’六年，以卓为并州牧，又敕以吏兵属皇甫嵩。卓复上言：‘臣掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，乐为国家奋一旦之命，乞将之州，效力边陲。’卓再违诏敕，会为何进所召。”《隋书》卷三三《经籍志二》史部杂史类：“汉灵、献二《帝纪》，汉侍中刘芳撰，残缺。梁有六卷。”（第960页）《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》亦有着录，作者作“刘艾”。
按“封料绾睿征为并州牧”应为两事。《后汉书?董卓传》：“六年，征卓为少府，不肯就……朝廷不能制，颇以为虑。及灵帝疾，玺书拜卓为并州牧……于是驻兵河东，以观时变。”（第2321页）《灵帝纪》作董卓为少府在中平五年，不确。
  （11）灵帝驾崩后何进与袁绍的策略：
第一阶段：（1）配合何后打压董后，诛杀蹇硕、董重，掌握以西园八校尉为核心的禁军；自领录尚书事，掌控尚书系统；（2）“多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后”；（详见《后汉书?何进传》）据于涛整理，入京外军共有八支，分别为并州牧董卓（未上任，所统为部曲亲兵）、武猛都尉丁原（原为并州刺史，所统为并州兵马）、东郡太守桥瑁、大将军掾王匡、西园军假司马张杨、原并州从事张辽、骑都尉鲍信、都尉丘毅，其中以董卓和丁原军实力较强。
第二阶段：（1）何后迫于压力，“悉罢中常侍小黄门”；何进对下一步的处置犹豫不决，袁绍假传何进命令，激化何进与宦官的矛盾；（2）何进阻止董卓等军进京（事见《后汉书》卷五六《种备街舟看》）；
  （12）裴注：《续汉书》曰：“进字遂高，南阳人，太后异母兄也。进本屠家子，父曰真。真死后，进以妹倚黄门得入掖庭，有宠，光和三年立为皇后，进由是贵幸。中平元年，黄巾起，拜进大将军。《隋书》卷三三《经籍志二》史部正史类：“《续汉书》八十三卷，晋秘书监司马彪撰。”（第954页）按此应即司马彪《续汉书?何进传》的内容，较范晔《后汉书?何进传》为简，但补充了一个相当重要的细节：何后得入掖庭是“倚黄门”，即依靠了内廷宦官的势力。这也就解释了何进谋诛宦官时何后反对的原因：一方面在东汉内外朝权力结构的分野下，相比于外朝士大夫，宦官与太后之间关系更为密切（“汉家故事”，“我奈何楚楚与士人对共事”）；另一方面，何后本人的发迹与宦官势力密不可分，她自然更信任宦官；如《后汉书》卷十《皇后纪》：“四年，（何后）生皇子协，后遂G杀美人。帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止。”（第450页）
《典略》载卓表曰：“臣伏惟天下所以有逆不止者，各由黄门常侍张让等侮慢天常，操擅王命，父子兄弟并据州郡，一书出门，便获千金，京畿诸郡数百万膏腴美田皆属让等，至使怨气上蒸，妖贼蜂起。臣前奉诏讨于扶罗，将士饥乏，不肯渡河，皆言欲诣京师先诛阉竖以除民害，从台阁求乞资直。臣随慰抚，以至新安。臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪，溃痈虽痛，胜于养肉，及溺呼船，悔之无及。’” 《隋书》卷三三《经籍志二》史部杂史类：“《典略》八十九卷 魏郎中鱼豢撰。”（第961页）至《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》则注录为五十卷，已有所亡佚。
按《后汉书?董卓传》记载了董卓的另一封上表：“中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。臣闻扬汤止沸，莫若去薪；溃M虽痛，胜于内食。昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。”（第2322页）于涛认为，这封上表先于《典略》所载上表，前者是得自何进和董卓的意思，后者则是董卓作为一股独立政治力量的自我宣言。
  （13）裴注：张[《汉纪》曰：“帝以八月庚午为诸黄门所劫，步出谷门，走至河上。诸黄门既投河死。时帝年十四，陈留王年九岁，兄弟独夜步行欲还宫，暝，逐萤火而行，数里，得民家以露车载送。辛未，公卿以下与卓共迎帝于北芒阪下。”《隋书》卷三三《经籍志二》史部古史类：“《后汉纪》三十卷，张[撰。”（第957页）《三国志》卷四《三少帝纪》裴注：“张[、虞溥、郭颁皆晋之令史，[、颁出为官长，溥，鄱阳内史。[撰《后汉纪》，虽似未成,辞藻可观。”（第133页）
《献帝春秋》曰：“先是童谣曰：‘侯非侯，王非王，千乘万骑走北芒。’卓时适至，屯显阳苑。闻帝当还，率众迎帝。”《隋书》卷三三《经籍志二》史部古史类：“《献帝春秋》十卷，袁晔撰。”（第957页）《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》亦有载录；参《后汉书?灵帝纪》李贤注引《续汉志》：“时京师童谣曰‘侯非侯，王非王，千乘万骑上北邙。（第358页）”有相似记载。
《典略》曰：“帝望见卓兵涕泣。群公谓卓曰：‘有诏却兵。’卓曰：‘公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！’遂俱入城。”《献帝纪》曰：“卓与帝语，语不可了。乃更与陈留王语，问祸乱由起；王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，乃有废立意。”《英雄记》曰：“河南中部掾闵贡扶帝及陈留王上至雒舍止。帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行。公卿百官奉迎于北芒阪下，故太尉崔烈在前导。卓将步骑数千来迎，烈呵使避，卓骂烈曰：‘昼夜三百里来，何云避，我不能断卿头邪？’前见帝曰：‘陛下令常侍小黄门作乱乃尔，以取祸败，为负不小邪？’又趋陈留王，曰：‘我董卓也，从我抱来。’乃于贡抱中取王。”按闵贡之事可参见《后汉书?灵帝纪》注引《献帝春秋》：“河南中部掾闵贡见天子出，率骑追之，比晓到河上。天子饥渴，贡宰羊进之，厉声责让等曰：‘君以阉宦之隶，刀锯之残，越从茨啵扶侍日月，卖弄国恩，阶贱为贵，劫迫帝主，荡覆王室，假息漏刻，游魂河津。自亡新以来，奸臣贼子未有如君者。今不速死，吾射杀汝。’让等惶怖，叉手再拜叩头，向天子辞曰：‘臣等死，陛下自爱。’遂投河而死。”（第359页）亦可参见《后汉书?何进传》：“张让、段圭等困迫，遂将帝与陈留王数十人步出谷门，奔小平津。公卿并出平乐观，无得从者，唯尚书卢植夜驰河上，王允遣河南中部掾闵贡随植后。贡至，手剑斩数人，余皆投河而死。明日，公卿百官乃奉迎天子还宫，以贡为郎中，封都亭侯。”（第2252页）勘合裴注前引《汉纪》的记载，包括《后汉书?灵帝纪》所载“尚书卢植追让、圭等，斩数人，其余投河而死。帝与陈留王协夜步逐荧光行数里，得民家露车，共乘之”（第359页），笔者个人认为，事情的经过应当是宦官挟少帝兄弟至河上，闵贡率轻骑追及，杀诸宦官；混乱中少帝兄弟走失，后为闵贡寻到。
《英雄记》曰：“一本云王不就卓抱，卓与王并马而行也。” 
  （14）裴注：《英雄记》云：“苗，太后之同母兄，先嫁朱氏之子。进部曲将吴匡，素怨苗不与进同心，又疑其与宦官通谋，乃令军中曰：‘杀大将军者，车骑也。’遂引兵与卓弟F共攻杀苗于朱爵阙下。” 参《后汉书?灵帝纪》：“庚午，张让、段圭等劫少帝及陈留王幸北宫德阳殿。何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，苗败斩之。”（第359页）朱雀门即为东汉洛阳北宫之南正门，一些学者认为朱雀门后于曹魏时期重建为阊阖门（参见王仲殊《东汉的都城（雒阳）》，收入氏著《汉代考古学概说》，北京：中华书局，1984年，第20页；佐川英治《曹魏太O殿の所在について》，《山大学文学部プロジェクト研究蟾》第15号，2010年，第27―28页）参《续汉书?百官志》“卫尉”条：“北宫朱爵司马，主南掖门。”刘昭注引《古今注》：“永平二年十一月，初作北宫朱爵南司马门。”（第3580―3581页）可知“朱爵门”即“朱雀门”。
  （15）两汉时期的宿卫制度屡经变革，在汉武帝时期后形成的京师-宫廷-宫殿-禁中四层宿卫体系中，执金吾系统属于京师宿卫圈，但宿卫职能逐渐为司隶校尉和八校尉所侵夺；不过东汉时期的执金吾依旧具有维持京城治安和掌握武库的职能（相关研究参见张金龙《魏晋南北朝禁卫武官制度研究》，第二章“汉代禁卫武官制度概说”，北京：中华书局，2004年，第28―65页；孙闻博《秦汉军制演变史稿》，第一章“武官制度的演进”之第三节“秦汉中央宿卫武官演变考论――以宿卫体系确立与中郎将、校尉的发展为中心”，北京：中国社会科学出版社，2016年，第69―97页）笔者推测，以丁原为执金吾，可以使丁原军在洛阳城内的军事行动正当化，并为丁原军提供武器支持，当是袁绍等人牵制董卓的重要举措。
  （16）裴注：《九州春秋》曰：“卓初入洛阳，步骑不过三千，自嫌兵少，不为远近所服；率四五日，辄夜遣兵出四城门，明日陈旌鼓而入，宣言云‘西兵复入至洛中’。人不觉，谓卓兵不可胜数。”《隋书》卷三三《经籍志二》史部杂史类：“司马彪撰，记汉末事。”（第960页），两《唐书》著录为九卷。
  （17）此处依据的是东汉灾异免三公制度；相关研究可参见陈侃理《罪己与问责――灾异咎责与汉唐间的政治变革》，收入《中国中古史研究：中国中古史青年学者联谊会会刊》第二卷，北京：中华书局，2011年，第23―47页；后收入氏著《儒学、数术与政治――灾异的政治文化史》，北京：北京大学出版社，2015年。
  （18）裴注：《献帝纪》曰：“卓谋废帝，会群臣于朝堂，议曰：‘大者天地，次者君臣，所以为治。今皇帝弱，不可以奉宗庙，为天下主。欲依伊尹、霍光故事，立陈留王，何如？’尚书卢植曰：‘案尚书太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千余，故霍光废之。今上富于春秋，行未有失，非前事之比也。’卓怒，罢坐，欲诛植，侍中蔡邕劝之，得免。九月甲戌，卓复大会群臣曰：‘太后逼迫永乐太后，令以忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节。天子幼质，软弱不君。昔伊尹放太甲，霍光废昌邑，着在典籍，佥以为善。今太后宜如太甲，皇帝宜如昌邑。陈留王仁孝，宜即尊皇祚。’”《献帝起居注》载策曰：‘孝灵皇帝不究高宗眉寿之祚，早弃臣子。皇帝承绍，海内侧望，而帝天姿轻佻，威仪不恪，在丧慢惰，衰如故焉；凶德既彰，淫秽发闻，损辱神器，忝污宗庙。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，而乃有阙，罪之大者。陈留王协，圣德伟茂，规矩邈然，丰下兑上，有尧图之表；居丧哀戚，言不及邪，岐嶷之性，有周成之懿。休声美称，天下所闻，宜承洪业，为万世统，可以承宗庙。废皇帝为弘农王。皇太后还政。’尚书读册毕，群臣莫有言，尚书丁宫曰：‘天祸汉室，丧乱弘多。昔祭仲废忽立突，春秋大其权。今大臣量宜为社稷计，诚合天人，请称万岁。’卓以太后见废，故公卿以下不布服，会葬，素衣而已。”《隋书》卷三三《经籍志二》史部起居注类：“《汉献帝起居注》五卷。”（第964页）作者不详，有可能是魏晋时的作品。《旧唐书?经籍志》、《新唐书?艺文志》亦有著录。
  （19）关于董卓废少帝而立献帝的原因，按《后汉书?董卓传》的记述：“卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。”（第2323页）陈勇指出，真正的原因应当是董卓欲借废少帝来废何后（参见陈勇《董卓进京述论》，《中国史研究》1998年第4期，第109―121页）。
  裴注：《魏书》曰：“卓所愿无极，语宾客曰：‘我相，贵无上也。’”《隋书》卷三三《经籍志二》史部正史类：“《魏书》四十八卷，晋司空王忱撰。”（第955页）《旧唐书?经籍志》著录为四十四卷，《新唐书?艺文志》著录为四十七卷。《英雄记》曰：“卓欲震威，侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，立挝杀之，京师震动。发何苗棺，出其尸，枝解节弃于道边。又收苗母舞阳君杀之，弃尸于苑枳落中，不复收敛。”
  （20）《三国志?董卓传》在此涂抹董卓的暴虐形象，却隐没了其入京之后的一系列重要政治动作。参《后汉书》相关记载，在掌控军权、废少帝、杀何后之后，董卓采取了两项重要措施：其一，延续何进、袁绍的主张，以三署郎代替宦官充内廷；其二，大量起用党人名士；如唐长孺所指出的：“（董卓）为被杀害的陈蕃、窦武及其他党人平反，并大量进升和起用党人名士，这项措施是为了取得党人的拥护。”（参见唐长孺《东汉末期的大姓名士》，收入氏著《魏晋南北朝史论拾遗》，北京：中华书局，2011年，第35 页）
      </div>

三国志初读札记
推荐

2017年初，匆匆略览一遍三国志。未加详读，且粗记于下。（摘录另附相册）

1.晋＞魏＞蜀＞吴。a.魏书第一，其次蜀书，吴书最后；b.仅魏帝称纪，称帝（或王），且有讳。蜀帝为传，称先主、后主，有讳。吴帝为传，无讳，直呼其名；c.魏纪三少帝纪，司马氏当政，废黜魏帝，故称皆王，而非帝；d.《魏书》以《乌丸鲜卑东夷传》终。乌丸，西也。鲜卑，北也。东夷，东也。唯南疆未定，续接蜀书吴书；e.陈寿为蜀汉故臣，后仕魏晋。

2.多回护:与裴注多出入，"如《魏纪》，书天子以公领冀州牧、为丞相、为魏公、为魏王之类，一似皆出于汉帝之酬庸让德，而非曹氏之攘之者。此例一定，则齐王芳之进司马懿为丞相；高贵乡公之加司马师黄X，加司马衮冕赤舄、八命九锡……以及禅位于司马炎等事，自可一例叙述，不烦另改书法。"（赵翼《廿二史札记》）

3.裴注:a.引书二百多种；b.重史料对比与各家史论，少训诂考证；c.史料杂而不精。（《魏书・武帝纪》注引《魏武故事》公十二月己亥令，道曹操自白自传，此文伪也。参见《制造汉武帝》之《汉武故事》考证，如出一辙）

4.陈寿犹蜀故臣:a.做诸葛亮集，其传中有录；b.称先主后主，有避讳；c.蜀书于吴书前；d.唯蜀书后录有《季汉辅臣赞》，以悼故国亡臣。

5.前后呼应:a.魏本纪以禅让始，以禅让终。传以西羌乱始，诸侯并其，以三方夷狄定而终；b.蜀帝传以举城投降始，以举国投降终。传以荆州臣武侯传、武侯集始，以益州臣传、故臣赞终；c.吴帝传以讨贼破虏始，以国破投降（较之于晋，贼也）终。传以得贤善用始，以刑罚臣子终。

6.继承关系:a.魏纪首篇皆言曹操魏公魏王，次篇乃刘氏禅让而有魏帝；b.蜀传首篇为益州（蜀）刘二牧传，次篇先主传称汉帝；c.吴传首篇为讨贼破虏孙坚父子，次篇吴主传称帝，而扬州牧刘繇传在嫔妃传前。三者皆由刘氏宗族继承而有国，以魏直接从帝传承而来，最为正统。蜀吴为宗室"诸侯"而已。荆州刘表等诸侯皆列于魏书传中。

7.蜀国号本为汉，而不称汉。一则否认蜀汉正统性合法性，以魏晋为正统；二则非天下，仅为国，以地方区别而已。

8.三国非朝代:a.言"志"而不言"书"；b.有纪传，而无表、志等；c.以地名为国，而非天下；d.以魏为正宗，而不称《魏书》。

9.多智谋，对比《史记・陈丞相世家》:"始陈平曰："高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。"、“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其后曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。"

10.《三国志・魏书・王肃传》帝又问：“司马迁  以受刑之故，内怀隐切，著史记非贬孝武，令人切齿＂对曰：“司马迁记事，不虚美不隐恶。刘向扬雄服其善叙事，有良史之才，谓之实录。汉武帝闻其述史记，取孝景及己本纪览之，于是大怒，削而投之。于今此两纪有录无书。后遭李陵事，遂下迁蚕室。此为隐切在孝武，而不在于史迁也。"

附:《三国志》不能仅作史料看待，晋去汉未远，经史尚未分家，春秋之义仍存。故需多留意篇章结构，至于"史实"考辨，已流于末技。
      </div>

可能记载的真实的古代
力荐

        <h2>1和三国演义区别</h2>
《三国志》是历史，而《三国演义》是文学演义出来的。决定了它们之间的风格完全迥异。对比两者，我更爱三国志。人物更加饱满，可爱可恨。
<h2>2记录几个人物</h2>
1首先肯定是武帝本纪的曹操，真是牛逼啊，而且心也大，不愧被称为有济世之才。法令的颁定让魏国有了人才基础，明扬仄陋。

2再来就是陈思王植，有才但放任自我，翻车党一员。------人无利益，胡不踹死。即使最终明白了自己的错误，但终究得不到重用，愤愤而终

3诸葛亮，三国志的诸葛亮没有演义中那么神话，但更真实，更可信。

4最后一提，韦曜的博弈论写的真好！
      </div>

英雄刘备
力荐

<span style="font-weight: bold;">引子  英雄</span>

说英雄。

谁是英雄？谁识英雄？

历史的舞台似乎很广阔，英雄从不独自登场；然而，历史的舞台又终归于拥挤，只要极少数人，才能站在舞台的最中央。

然后被欢呼包围，被崇拜包围，被孤独包围，被巨大的误解包围。

他们，有些似乎是命运的宠儿，然而终被抛弃；有些似乎是命运的弃儿，然而终被宠爱。

但在命运女神开奖之前，他们彼此敬重，又互相厮杀。

他们试图用自己的高大身影遮挡对方身上的光，最终却把对方照亮，自己也被照亮。

英雄与英雄，相映生辉。

（在英雄的故事里，百姓是背景，是值得慈悲的苍生，也是为英雄争霸供养血肉资源的生灵。）

本文论说三国刘备，引言除非注明，否则均来自《三国志》。

<span style="font-weight: bold;">一、见而异之，乃多与之金财。</span>

传记都是事后写的，所以是回忆录，甚至是关于回忆的回忆，是对许多人回忆的加工整理。回忆会撒谎，何况在对回忆资料删繁就简、勾勒提炼的过程中，必然会舍弃很多细节。于是很多逻辑链条缺失，此时对当事人性格等重要因素的分析和猜测几乎同义。（为避免无聊争议，写此段先做自我批评；史家已经很努力了，而读者犹不知足。）

论人必论出身，这不是唯出身论，而是说一个人的出身里往往藏着他的性格密码，也关联着他可以凭借的有形的物质资源和无形的社会资源。

按书上说，刘备有皇室血脉。有人对此表示存疑，以前我也有怀疑，现在我则认为该疑问是不必要的。汉景帝之子中山靖王有个儿子，“坐酎金失侯，因家焉”，说明刘姓一支是后来搬过来的。古人安土重迁，且重视族谱维护，寻根追祖当不难，何况祖上并非无名。且刘备虽孤子，但非浪子，其父辈有兄弟，他自己也有堂兄弟，故意虚构这样的出身，可能性不大。另外，当时虽乱世末年，社会风气应没坏到那个程度――一个人得多有心计，才能编出改变祖宗这样的事情？这也可以解释为什么戏中人并不怎么质疑他这一点。

十五岁那年，刘备母亲让他去游学，师从卢植。卢植是名师，“刚毅有大节，常喟然有济世之态，不苟合取容，不应州郡命召”，曹操评价他“名著海内，学为儒宗，士之楷模”，可见这是一个有学问、有个性、有名气的人。也可见刘母对刘备的期望。不过，刘备“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服，”此时他给人的印象，似乎是一个花着叔叔资助念书的钱但不好好读书，只喜欢吃喝玩乐享受生活的人。

不过，一个人跟着一群人吃喝玩乐是一回事，带着一群人吃喝玩乐是另一回事。刘备是带，不是跟。刘备“少语言，善下人，喜怒不形於色。好交结豪侠，年少争附之。”毫无疑问，刘备是小圈子的核心、领导者。

所结交豪侠中最杰出者，是关羽和张飞。未出道即得到两个超一流武将死心塌地的跟随，刘备的人格魅力与幸运可见一斑。如果说有奇遇，这大概就是奇遇了吧。

另外一件奇遇，“中山大商张世平、苏双等赀累千金，贩马周旋於涿郡，见而异之，乃多与之金财。先主由是得用合徒众。”这段话很神秘。“见而异之”，当不是字面这么简单，只是其中发生的故事和当事人说的话，都不可探寻了。中山大商给了刘备出道的物质资本，也印证宣传了刘备非凡的人格魅力。――不但可征服年少豪杰，也可征服周转天下的富商。（后面他还要陆续征服刺客、赵云、孔融、糜竺、诸葛亮...到了东吴，还可以征服年轻的孙尚香妹妹，刘备具有跨阶层跨专业跨性别跨年龄的人格魅力，就问你服不服？）

用叔父的钱游学，用富商的钱去招兵买马，用自己的个人魅力去聚拢人才，刘备出道之前，已经体会到了因人成事的道理。

君子何必愁穷？须知天下人与物，可随时取用也！

<span style="font-weight: bold;">二、今天下英雄，唯使君与操耳！</span>

俗话说，宁为太平狗，不做离乱人。

俗话还说，乱世出英雄。

狗、人、英雄，三种不同的生命状态存在，因乱世这个概念而产生对比的交集。

作为一个演员，如果演技很高，可能对剧本提修改意见；但作为一个历史舞台剧的演员，呵呵。

你参与之前，剧本怎么写的，不由你选择；等你参与之后，你会发现，没人给你发剧本。你和其他演员的互动反应，就是剧情。互动的过程，决定你以后戏份是多还是少、距离舞台中央是近还是远。

刘备拿到了参加镇压黄巾军起义的剧本，演得好，数次立功，有一次，甚至受伤到需要装死才能活命的程度，这是书上记载了的。此时，虽然花的是别人的钱，但要牺牲的，还是自己的命。打了督邮之后，弃官亡命，在丹阳又帮助募兵的丘毅克贼力战有功，然后又帮公孙瓒打袁绍，“数有战功”。

战功都是和兄弟们冒着生命危险换来的。

刘关张之后被人敬重，靠得岂是虚名？

但刘备是重视虚名的人，有时候虚名可得实惠。

在重视名声的时代，好名声是稀缺品。

汉朝就是这样的时代，即使已经到了末年。

汉朝实行的举孝廉制度的影响之一是使得民间对人才或潜在人才的评头论足成为风俗，有时候人才鉴赏家的一句话，可以决定你的成败。孔融的专长不是人才鉴赏，但他让梨让出了名，在名士阶层中颇有地位。期间，刘备舍身救过他，作为回报，他对刘备点了很多赞。

好名声就是这样被很多人尤其是名人点赞一点点积攒来的。

剧情快进。曹操攻徐州，刘备去救，徐州牧陶谦病死，把徐州牧让给刘备（州长官不经中央可互让，中央政权之涣散由此可见），刘备不受，众人劝，不受，孔融劝，受。领徐州牧。袁术来攻，吕布偷袭，掳刘妻子，刘备跑路，跟吕布求和，实力变强后，吕布打刘备，刘备跑路，投奔曹操，被封豫州牧，打吕布，打不过，妻子又被掳，曹操亲自出马，抓住吕布，封刘备为左将军，“礼之愈重，出则同舆，坐则同席”。

曹公给刘备的待遇可以说非常之高了。只是这些世俗的礼遇买不了刘备的心，就像官印和重金买不了关羽的心一样。

曹公胸怀天下，装得进去一个刘备。

但刘备也胸怀天下，就不能被曹操装进去。

天下只有一个，但是胸怀天下的人却很多。

这就是乱世。

领奖台上有两种人，一种是颁奖的，一种是领奖的。

可惜，刘备不想领奖，他想颁奖。

只有命运女神可以给刘备颁奖，曹操不配。

“今天下英雄，唯使君与操耳。本初之徒，不足数也。”这句话，是曹操的真心话，在刘备听来，却是大冒险。

刘备少言语，有虚名，但干得却是实事。善得人心，屡败而不馁。志向不明。

曹操想用，又怕不好用。

天下未定，杀之怕坏了名声（可见刘备的名声已经可以做自己的护身符了）。就这样，曹操放走了自己眼中唯一的英雄。

<span style="font-weight: bold;">三、日月若驰，老将至矣，而功业不建。</span>

即使在紧张的官渡之战备战期间，曹操还是亲自领兵来打刘备了，可见他对刘备的重视。

曹操口中与自己并列的英雄，此时在曹操面前还是不堪一击的，“尽收其众，虏先主妻子，并擒关羽以归。”刘备的妻子之前被吕布抓走两次，现在又被曹操抓走一次。剧透一下，后面还有一次。

刘备投奔了袁绍，“袁绍遣将道路逢迎，身去邺二百里，与先主相见”，给足面子。剧情进展到这里，作为没有根据地、没有主公的刘备，其地位虽然没那么高，但其实已经很高了。但此时的刘备，其实还没有建立太突出的业绩。如此被重视，应该是官渡之战前已经积累了很高的名声有关。

曹操的心胸装不进刘备，袁绍就更别提了。刘备后离开袁绍，投奔刘表。“表自郊迎，以上宾礼待之，益其兵，使屯新野。荆州豪杰归先主者日益多，表疑其心，阴御之。”是年，刘备40岁。

刘备是一个输得起的人。

拿得起，放得下。

打吕布，祈和吕布，再打吕布；打曹操，投奔曹操，然后公开决裂；打袁绍，然后还能投奔袁绍，然后设计脱身。刘备期间到底怎么想的？他是怎么调整自己的心理状态的？书上不提，也就不好猜测。至少说明刘备他始终在努力掌握自己命运的主动权，也许是一个机会主义者，也许小时候，身为皇族、志存高远但每天只能卖鞋卖席为生的日子，让他磨掉了所谓的无用的自尊。这种自尊，于乱世，是一种有毒的奢侈品。关羽张飞对如此反复，起初是有心理障碍的，但最后竟也能跟着刘备一路颠沛流离、寄人篱下，始终对大哥依然忠心耿耿。

看故事，刘备可算得上一个不忠诚的人了，可是，他不但为此鲜受指责，甚至可以让三国最优秀的两个武将对自己保持忠诚。

虽然活得尴尬，但毕竟活下来。

虽然失败很多，但名声不损。

何况即使在投奔袁绍的过程中，还征服了赵云。

啧啧。

然后在刘表篱下一晃就是七年，刘备已四十七岁。

曹操说，人生几何，对酒当歌。譬如白露，去日苦多。

刘备略输文采，只会感叹，好久不骑马了，髀肉复生――年近五十，虚名满天下，但功业未建，大腿上的肉却越来越多了。

残酷的中年危机，凶狠胜过所有敌人。

<span style="font-weight: bold;">四、孤之有孔明,犹鱼之有水也。</span>

诸葛亮，字孔明。

黑暗中的光亮，一孔之明。

但看这个名字，就知道这个人是给绝望中的刘备准备的。

（还有庞统，统一啊，多吸引人）

如果下棋的话，事后看，刘备访贤访到诸葛亮这手棋，可以说是天上地下，只此一手。

因为在三国历史上，诸葛亮这样的人物，天上地下，也只此一人。

岂止三国历史，诸葛亮在后代，都已经成文人的楷模，民间甚至为他敷衍出文曲星下凡的传说来。

杜甫说，“得相能开国”，不仅开国，还能治国。

一个诸葛亮，几乎让曹操的所有谋士都黯淡了光彩。

刘备在奔波过程中，尽管已经名满天下，但并没有一流谋士来主动投靠他，也未见他有主动访贤的动作。为何？

谋士都很精明！善于审时度势，分析人事。谋士可以赞你以虚名，但当你自己都在到处找依靠，他们怎么可能跟随你？他们又不是关张和赵云等不会精打细算的武人。这些谋士，如果你能帮他谋身家，他就帮你谋天下。但多数谋士只是想谋身家而已。

至于未主动访贤，大概是因为刘备之前一直在曹操和袁绍的地盘打转转，举动都在监视范围内，再者，这些区域的谋士，也不太可能去投奔刘备。另外，我怀疑刘备对战略人才的重要性意识不足。不善于用心计的人，可能体会不到心计的价值。或者是他以为自己什么都会，“善下人”的背后是很深的自负（这一点在称帝后灭东吴体现出来了）。

刘备受够了失败，但也实在不想安逸。

在无所事事的环境里，志越大，心越苦。

然后，访贤。

荆州简直是人才高地，能人异士何其多也！徐庶、诸葛亮、庞统，仿佛这些人都在等刘备（真吾主也！）。

名士擅长自我营销，比喻、夸张、作秀。

因为怕你找不到，所以藏起来。

是年诸葛亮27岁，刘备47岁，两代人。

刘备：中山靖王之后，少孤，与母卖鞋卖席为生；15岁拜师卢植；24岁因军功升任县尉；30岁任公孙瓒别下司马；31岁任平原国相，救天下名士孔融；33岁救苏州牧陶谦；34岁接任徐州牧；35岁，收容吕布；36岁，被曹操上表为镇东将军，封宜城亭侯；后被任豫州牧；38岁，和曹操擒杀人中吕布；39岁，升任左将军，占徐州；40岁，奔袁绍，后奔刘表。直到47岁，访孔明。兵不过千，将不过关张赵（忠心辅佐）。

三顾孔明茅庐的，就是这样一个人。

而被访的，是一个27岁的年轻人。

刘备“善下人”的性格，在这个例子里发挥出了最大功效。

以诸葛亮家族的人脉，他不可能事先不了解刘备的底细。

诸葛亮唯一担忧的，是其大才能不能尽其用。

如果说征服主公的心比较容易，那么征服关张赵，尤其关张的心就没那么容易了。

二十多年的核心圈子，同生共死的三人小组，忽然多了一个外人，地位似乎还在关张二人之上，如果你是关张，你会怎么想？

能把这层关系厘清，这是刘备的大本事，也是关张的大本事。

电视剧新三国里，刘备对关张说，如果你们不听诸葛先生的命令，我就杀死自己。

刘备的大本事是以大业为重；关张的大本事是以大哥为重。

风云际会，诸葛亮幸运，刘备幸运，关张赵也幸运。

从此，刘备变了，他主要任务变成了用人，而不是谋事。

这是领导艺术的升华。

曹操既善于用人，也善于谋事。

刘备不善于谋事，善于用人，但他用的人却很善于谋事。

因人成事，这是刘备天赋里最擅长的事情。

如果说成功有捷径的话，就是回归天赋。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

把关张赵用老用死，把诸葛亮用到鞠躬尽瘁。

刘备以人格魅力撬动人力军力国力，堪称历史排名第一的人格魅力大师和人力资源大师。

<span style="font-weight: bold;">五、厚树恩德，以收众心。</span>

三国里，最著名的战役是赤壁之战，三国由此鼎分。是役，刘备出力最少，收获最大，获得了荆州的实际控制权，有了发展壮大的根据地。孙权呢，丢了一个周瑜，丢了一个妹妹。

几乎于此同时，刘备团队定位变了。

刘备团队开始强调自己的独立性，不再以到处投靠的形象出现。

并且开始逐渐提出了自己的战略主张并不断强化，就是光复汉室。

扯了好大的一面旗。

就这样，个人的野心编制进了历史的进程中，完美。

步步为营。

之前都是刘关张三个人个人名声和战斗力的积累，现在开始有了固定资产的积累，土地、兵马钱粮，逐渐积累起来了争天下的物质基础。

在隆中对的思想指导下，刘备启动西进战略。成功的要害在于因地取才，人才的才。刘备此时已经五十一岁，这个饱经风霜的中老年人收服人心和用人的手段已经愈加高明。庞统、张松、法正，黄忠，马超，魏延，，俱是一时之选，性格复杂多样且都很强，没有一个是很好掌控的人，而刘备竟都能用得非常好。没有雄才大略，只是仁慈，没有一些过人手段，有无可能？

<span style="font-weight: bold;">六、人五十不称夭，年已六十有余，何所复恨。</span>

对比：

1、刘备奔袁绍之前，守小沛，曹操来打，“备初谓公与大敌连，不得东，而候骑卒至，言曹公自来。备大惊，然犹未信。”

2、曹公自长安举众南征。刘备说，“曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。”...夏，曹公果引军还，先主遂有汉中。

刘备亲自打败了曹操，算上赤壁，至少一次半，再算上张松欲献图于曹操不被重视，被刘备重视后抢得益州，则至少两次半。这些都是具有重大战略意义的胜利，两军对垒与情报（人才）利用，刘对曹，皆有胜局。

尤其张松献图那个案例，充分揭示了三国之战中，人才和情报的重要性。

决定胜负的时刻，有时在于硝烟战鼓，有时则在于执手笑谈间。

刘备不输曹操，至少历经铁血磨炼，越老越坚强睿智的刘备，在决战的谋略勇气上，已经不输曹操。

刘备已经具备王者之气象。

“汉贼不两立，王业不偏安。”

五十九岁称王，然而大喜之后，关羽失荆州，身亡，大悲。

六十一岁称帝，然而大喜之后，张飞被下属杀，大悲。

荣誉的顶点与痛苦的顶点竟如此之重合。

六十二岁，刘备向东吴发出了汇聚了一生精华的必胜技，竟被无名后辈破解。暮年帝王的御驾亲征，竟遭此打败。惊惧、痛苦、懊悔、惭愧，百感交集，刘备一病不起。

六十三岁，刘备的戏份全部杀青。

曹操比刘备大五岁，戏份早于他两年杀青，享年六十六岁。

<span style="font-weight: bold;">七、先主虽颠沛险难而信义愈明，势逼事危而言不失道。</span>

说这句话的人姓习，东晋著名文学家，史学家。

后面还有两句话，“追景升之顾，则情感三军；恋赴义之士，则甘与同败。观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒含蓼问疾而已哉！其终济大业，不亦宜乎！”

在习看来，刘备是一个颠沛险难、势逼事危的情况下，依然坚持既讲道义、又讲情义的人。其中也许映射了评论者对自己心目中理想英雄人格的期待。

然而或许拜演义所赐，后人对刘备多有误解，或认为其迂，没有智慧，甚至不配曹刘并称；又有人走另一个极端，认为刘备表面心软，其实是厚黑枭雄。

与刘备同台演出的英豪谋士以及名士们可都不曾有这样的评价。

对此，或许只能说，戏演完后，任人评说而已。

吃瓜群众一边吃瓜一边吐瓜子，还把自己吐出的瓜子当成宝贝。

当然，在历史面前，每个人都是吃瓜群众。

<span style="font-weight: bold;">补叙：我的英雄观</span>

"Il n'ya qu'un héro?sme au monde : c'est de voir le monde tel qu'il est et de l'aimer." Romain Rolland. 

世界上只有一种英雄主义,就是看清生活的真相之后依然热爱生活。罗曼罗兰

看清真相，需要智慧；

热爱生活，需要激情；

依然热爱，说明生活有不值得热爱之处，也许生活本身就不值得热爱。但是依然热爱，这是对智慧和激情的超越，对逻辑和感性的超越。这句话里蕴藏着直面苦难的勇气和改变现实的力量，也体现了奋发向上的进取精神，是真正的英雄主义。

汉语里与之接近的一句话，大概就是孔子说的“知其不可为而为之”，但内在境界差太远，需要对它做发挥性解释才可类比。

不值得爱却去爱，也许爱着爱着，就值得爱了呢；

不可为而为之，也许为着为着就可为了呢。 

这就是我的英雄观。
      </div>

